The Project Gutenberg eBook, Waverley, by Walter Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Waverley


Author: Walter Scott



Release Date: May 19, 2014  [eBook #45697]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY***


E-text prepared by Tapio Riikonen



WAVERLEY

Kirj.

Walter Scott

Suomennos englanninkielest‰







WSOY, Porvoo, 1904.


Sensuurin hyv‰ksym‰, marrask. 28 p. 1904. Mikkeli.




        _Sanoppa puoluees, tai surman saat!

                                Henrik IV, 2._




I.

Waverley-Honour. -- Katsaus menneeseen.


Kuusikymment‰ vuotta takaperin -- t‰t‰ marrask. 1 p:n‰ 1805 ryhtyess‰ni
kirjottamaan -- kertomuksemme sankari Edward Waverley j‰tti hyv‰stit
perheelleen, yhty‰kseen rakuunarykmenttiin, jossa oli ‰skett‰in saanut
upseerinpaikan. Surullinen oli Waverley-Honourin suojamissa se p‰iv‰,
jolloin nuori upseeri erosi Sir Everardista, vanhasta sed‰st‰‰n, jonka
s‰‰dyn ja tiluksien perillinen h‰n oli.

Valtiollinen erimielisyys oli aikaisin erottanut paroonin nuoremmasta
veljest‰‰n Richard Waverleyst‰, sankarimme is‰st‰. Sir Everard oli
isilt‰‰n perinyt koko sen vanhoillisen tahi korkeakirkollisen
ajatussuunnan, joka suuresta kansalaissodasta asti oli ollut
Waverley-suvulle ominaista. Richard sit‰vastoin, kymmenen vuotta
nuorempana, n‰ki edess‰‰n nuoremmalle veljelle s‰‰detyn aseman, josta
sellaisenaan ei ollut odotettavissa kunniaa eik‰ el‰m‰niloa. Jo
aikaisin h‰n tajusi, ett‰ el‰m‰n kilpajuoksussa onnistuakseen h‰nen oli
pakko kantaa mahdollisimman v‰h‰isen painoa. Taidemaalarit puhuvat,
miten vaikea on ilmaista sekavien tunteiden ilmett‰ samoilla
kasvonpiirteill‰ samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ -- ja yht‰ vaikea olisi
sielutieteilij‰n selitell‰ niit‰ eri vaikuttimia, jotka yhdess‰
m‰‰r‰‰v‰t toimintamme suunnan. Richard Waverley luki historiasta ja
huomasi olevan selv‰‰ j‰rke‰, ett‰, k‰ytt‰‰ksemme vanhan laulun sanoja,

    on raukka miehekseen, ken tottelee
    unohtain vastarinnan kokonaan.

J‰rki kuitenkaan ei luultavasti olisi kyennyt hillitsem‰‰n ja
voittamaan perinn‰ist‰ etuluuloisuutta, jos Richard vain olisi
aavistanut, ett‰ h‰nen vanhempi veljens‰, ottaen niin syd‰mmelleen
nuoruuden pettymyksen, olisi naimatonna viel‰ kahdenkahdeksatta vuoden
ij‰ss‰. Et‰isimp‰‰nkin tulevaisuuteen t‰ht‰‰v‰ s‰‰tynimen toivo olisi
siin‰ tapauksessa voinut saattaa h‰nen viett‰m‰‰n suurimman osan
el‰m‰‰ns‰ "hovin Richard-herrana, paroonin veljen‰", sen lopulla muka
ollakseen Sir Richard Waverley, Waverley-Honourin parooni,
ruhtinaallisten tiluksien omistaja ja kuntansa p‰‰miehen‰
valtiollisissa piireiss‰ vaikutusvaltainen mies. Vaan t‰llaista tulosta
ei ollut ajateltavissa Richardin ensin suuntaillessa uraansa, jolloin
Sir Everard oli parhaassa ij‰ss‰‰n ja varmasti hyv‰ksytt‰v‰ kosija
miss‰ perheess‰ tahansa, tavotelkoon sitte rikkautta tahi kauneutta, ja
jolloin tosiaan huhu h‰nen pian tapahtuvasta naimisestaan
s‰‰nnˆllisesti kerran vuodessa hauskutti ymp‰ristˆ‰. Nuorempi veli n‰ki
voivansa p‰‰st‰ itsen‰iseen asemaan ainoastaan omiin ponnistuksiinsa
turvautumalla ja sellaisen valtiollisen vakaumuksen omaksumalla, mik‰
soveltuisi sek‰ j‰rjelle ett‰ h‰nen omalle edulleen paremmin kuin Sir
Everardin perinn‰inen usko korkeakirkolliseen puolueeseen ja
Stuarteihin. Siit‰p‰ syyst‰ h‰n k‰‰ntyi heti uransa alussa; h‰nest‰
tuli whig-puolueen mies ja hannoverilaisen hallitsijasuvun yst‰v‰.

Yrjˆ I:n aikuiset ministeriˆt ymm‰rsiv‰t varsin hyvin, miten t‰rke‰‰
oli koettaa harvennella vastustusrivej‰. Tory-ylimystˆ, jonka loisto
oli hovin auringonpaisteen heijastusta, oli v‰hitellen saatu
suostutelluksi uuteen hallitsijasukuun. Mutta Englannin rikas
maalaisaateli, joka monien vanhan ajan tapojen ja alkuaikaisen kunnon
ohella oli s‰ilytt‰nyt paljon itsepintaista ja taipumatonta
etuluuloisuutta, pysyi erill‰‰n, ylimielisess‰ ja ynse‰ss‰
vastarinnassa, luoden monia kaihon ja toiveen silm‰yksi‰ Bois le
Duciin, Avignoniin ja Italiaan, miss‰ chevalier Saint Georgella, kuten
h‰nt‰ nimittiv‰t, -- vallantavottelijalla -- oli maanpakolaishovinsa,
miten kulloinkin oli pakotettu vaihtamaan asuinsijaansa. Tuollaisen
lujan ja taipumattoman vastustajan l‰heisimm‰n sukulaisen siirtyminen
toiselle puolelle kenties saisi useampiakin k‰‰ntym‰‰n, ja senvuoksi
Richard Waverley sai ministeriˆlt‰ osakseen enemm‰nkin suosiota kuin
kykyns‰ tahi valtiollinen merkityksens‰ oikeastaan olisivat ansainneet.
Melkoista taipumusta valtiolliseen toimintaan h‰ness‰ sent‰‰n pian
huomattiinkin, ja kerran p‰‰sty‰‰n vaikutusvaltaisiin piireihin h‰n
menestyi nopeasti. Sir Everard sai "julkisesta sanansaattajasta" n‰hd‰
ensiksi, ett‰ esquire Richard Waverley oli valittu Barterfaithin
ministeripuoluelaisen pikkukaupungin edusmieheksi; sitte, ett‰ esquire
Richard Waverley oli hallituksen kantaa puolustaen her‰tt‰nyt huomiota
parlamentin valmistusverokeskusteluissa; ja lopuksi, ett‰ esquire
Richard Waverley oli saanut tuollaisen palkintoviran, joita pidet‰‰n
maataan palvelevien kelpo kansalaisten varalla.

Vaikka n‰m‰ tapahtumat seurasivat niin toinen toisensa kintereill‰,
ett‰ nykyaikaisen sanomalehtimiehen ‰ly olisi ennustanut molemmat
j‰lkim‰iset jo ensim‰ist‰ mainitessaan, ne kuitenkin saapuivat Sir
Everardin tietoon v‰hitellen, ja ik‰‰nkuin pisara pisaralta tihkumalla
"Dyerin Viikkosanomien" verkallisesta siivil‰st‰. Kerran viikossa
siihen aikaan saapui muutama rivi muun maailman kuulumisia;
tyydytetty‰‰n Sir Everardin, h‰nen sisarensa ja ij‰kk‰‰n
kellarimestarin uteliaisuuden, lehtinen s‰‰nnˆllisesti siirtyi hovista
pappilaan, pappilasta squire Stubbsin yksin‰iseen maataloon, squirelta
paroonin pehtoorille, h‰nen nummella olevaan siev‰‰n valkeaan
tupaseensa, pehtoorilta voudille, ja viimeksimainitulta laajalle
alustalaispiirille, jonka kovissa ja k‰ns‰isiss‰ k‰siss‰ se
tavallisesti kului siekaleiksi, noin kuukauden kuluttua saapumisestaan.

T‰ss‰ tapauksessa oli mainitsemamme uutistenvaihdon hitaisuus Richard
Waverleyn eduksi, sill‰ jos kaikki olisi yht‰haavaa paljastunut Sir
Everardille, niin ep‰ilem‰tt‰ olisi uudella valtiomiehell‰ ollut
v‰h‰iset syyt ylpeill‰ politiikkansa menestymisest‰. Vaikka parooni oli
ihmisolennoista lempe‰luontoisimpia ja s‰vyisimpi‰, ei h‰nen
luonteeltaan puuttunut arkatuntoisia kohtia. Veljen k‰ytˆs oli koskenut
niihin kipe‰sti. Waverleyn tiluksille ei ollut s‰‰detty mit‰‰n
perintˆj‰rjestyst‰, ja jos niin olisikin ollut, niin olisi omistajan
naimisiin meno voinut sen muuttaa. T‰t‰ Sir Everard mietiskeli,
johtumatta kuitenkaan suoranaiseen p‰‰tˆkseen.

H‰n tutki sukutauluaan, joka riippui asesalin kiillotetulla
tammisein‰ll‰, koristeltuna monilla urotˆiden ja kunniamerkkien
tunnuskuvilla. Sir Hildebrand Waverleyst‰ polveusivat -- paitsi
vanhimman pojan Wilfredin haaraa, jota ainoastaan Sir Everard ja h‰nen
veljens‰ nyt edustivat -- l‰hinn‰ Highley Parkin Waverleyt. Kaiken
yhteyden n‰iden kanssa oli suvun p‰‰haara lakkauttanut vuoden 1670
suuresta oikeudenk‰ynnist‰ asti. Mainittu em‰puustaan huonontunut vesa
oli tehnyt aateluutensa runkoa vastaan viel‰ toisenkin rikoksen. Sen
edustaja oli nainut Judithin, Oliver Bradshawen perillisen, Highley
Parkista, ja siten yhdist‰nyt kuningassurmaaja Bradshawelta perityn
vaakunan Waverleyn ikivanhaan asekilpeen.

N‰m‰ synnit olivat kuitenkin haihtuneet Sir Everardin muistista
suuttumuksen puuskassa; ja jos asianajaja Clippurse, jota tallirenki
l‰hetettiin kiireimm‰n kautta noutamaan, olisi saapunut vain tuntiakin
aikaisemmin, niin h‰n kaiketi olisi saanut tehd‰kseen uuden m‰‰r‰yksen
Waverley-Honourin herruudesta kaikkine siihen kuuluvine oikeuksineen.
Mutta tunnin tyyni harkinta vaikuttaa suuria, kun sit‰ k‰ytet‰‰n
vertailemaan, kumpi on pahempi kahdesta toimenpiteest‰, joihin
kumpaiseenkaan ei tunne olevansa taipuvainen. Clippurse tapasi paroonin
vaipuneena syv‰‰n mietiskelyyn, jota ei rohjennut h‰irit‰ muutoin kuin
laskemalla pˆyt‰‰n paperisalkkunsa ja nahkaisen mustetolpponsa,
n‰ytt‰‰kseen olevansa valmis piirt‰m‰‰n paperille h‰nen
jalosukuisuutensa k‰skyj‰. T‰m‰kin pikku temppu h‰mmennytti Sir
Everardia, jolle se oli ik‰‰nkuin moitteena ep‰rˆimisest‰‰n. H‰n
katsahti lakimieheen, miltei antamaisillaan m‰‰r‰yksens‰, vaan silloin
tuli aurinko esille pilven takaa ja yht‰kki‰ syˆksi kirjavan valonsa
ikkunan lasimaalauksien l‰pi synkk‰‰n kamariin. Kun parooni nosti
silm‰ns‰ v‰riloistoon, h‰nen katseensa sattui suoraan asekilven
keskukseen; siin‰ oli tunnuskuva, jota h‰nen esi-is‰ns‰ sanottiin
k‰ytt‰neen kilvess‰‰n Hastingsin tantereella: kolme hopeaista lumikkoa
etuk‰p‰l‰t pystyss‰, taivaansinisell‰ pohjalla, sek‰ lauselma _Sans
tache_. "Hukkukoon ennen nimemme", huudahti Sir Everard, "kuin vanha
ja hallitsijalle uskollinen tunnuslauseemme joutuisi Kerop‰‰-kavaltajan
h‰v‰istyjen sukumerkkien rinnalle!"

Kaiken t‰m‰n vaikutti auringons‰teen vilahdus, joka h‰din riitti
lakimiehelle kyn‰ns‰ terottamiseen. H‰n terotti sen turhaan. Asianajaja
sai poistua, kehotettuna olemaan valmis heti saapumaan, jos h‰nt‰
j‰lleen tarvittaisiin.

Asianajaja Clippursen ilmestyminen hoviin tuotti paljon arvailua siihen
osaan maailmaa, jonka keskuksena Waverley-Honour oli. Mutta t‰m‰n pikku
maailman ‰lykk‰‰mm‰t politikoitsijat ennustelivat viel‰ pahempiakin
tuloksia Richard Waverleylle. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ nimitt‰in n‰htiin paroonin
l‰htev‰n kuusivaljakollaan, mukanaan nelj‰ koreapukuista palvelijaa,
jonkin aikaa kest‰v‰lle vierailulle er‰‰n samassa kreivikunnassa asuvan
ylh‰isen aatelismiehen luo, joka oli sukuper‰lt‰‰n maan parhaita,
periaatteiltaan vakava tory ja kuuden naimattoman, hyv‰n kasvatuksen
saaneen ja vieh‰tt‰v‰n tytt‰ren onnellinen is‰.

Sir Everardin vastaanotto t‰ss‰ perheess‰ oli, niinkuin on helposti
arvattavissakin, kyllin suotuisa; mutta noista kuudesta nuoresta
neitosesta h‰nen mielens‰ kaikeksi onnettomuudeksi kiintyi lady
Emilyyn, nuorimpaan, ja t‰m‰ vastaanotti h‰nen huomaavaisuutensa
h‰mill‰, joka heti osotti, ettei h‰n uskaltanut ev‰t‰ sit‰, vaikka se
h‰nelle tuotti kaikkea muuta kuin mielihyv‰‰.

Sir Everard ei voinut olla havaitsematta jotakin kummallista nuoren
neidon pid‰ttyneiss‰ tunteissa, h‰nen yritelless‰‰n l‰hennell‰. Mutta
kreivin viisas puoliso vakuutti, ett‰ se oli luontaista ujoutta, ja
uhraus olisi lopultakin saattanut tapahtua, niinkuin ep‰ilem‰tt‰
monessa samanlaisessa tilaisuudessa on k‰ynyt, jos ei asemaa olisi
pelastanut vanhemman sisaren rohkeus: h‰n ilmaisi kosijalle, ett‰ lady
Emilyn rakkauden oli saanut muuan nuori palkkasoturi, l‰heinen
sukulainen. Sir Everard osotti suurta mielenliikutusta, saadessaan
t‰m‰n tiedon, jonka sitte vahvisti nuori neitonen itsekin yksityisess‰
puhelussa, vaikka hirve‰sti pel‰ten is‰ns‰ suuttumusta.

Kunniantunto ja jalomielisyys olivat Waverley-suvun perinn‰isi‰
ominaisuuksia. Hienotuntoisesti ja sopivaisesti kuin paras romaanin
sankari Sir Everard luopui tavottamasta lady Emilyn omistusta. Viel‰p‰
h‰n, ennenkuin j‰tti Blandevillen linnan, sai h‰nen is‰ns‰
suostutelluksi antamaan tytt‰rens‰ h‰nen rakastetulleen. Ei voi tarkoin
tiet‰‰, mit‰ puhekeinoja Sir Everard tuossa tilaisuudessa k‰ytti, sill‰
h‰nt‰ ei voitu pit‰‰ mill‰‰n tavoin kaunopuheliaana; mutta heti
j‰lkeenp‰in nuori upseeri alkoi ylet‰ armeijassa paljoa joutuisammin,
kuin erityisemp‰‰ suosiota saavuttamaton ammattikunto tavallisesti
edellytti, vaikka h‰nell‰ ulkonaisesti n‰hden ei muutakaan tukea ollut.

Sir Everardin vastaiseen el‰m‰‰n ei ollut vaikuttamatta ‰skenmainittu
isku, joskin h‰n samalla tiesi menetelleens‰ rehellisesti ja
jalomielisesti, saaden siit‰ lievityst‰. Naida h‰n oli p‰‰tt‰nyt
suuttumuksen kohtauksessa; kosiskelupuuha ei oikein soveltunut h‰nen
tapojensa arvokkaaseen hiljaisuuteen; h‰n oli ollut vaarassa saada
puolison, jonka rakkaus olisi ainiaan puuttunut h‰nelt‰, ja joskaan
h‰nen syd‰mens‰ ei olisi k‰rsinyt, niin ei lemmentarinan tulos
kuitenkaan voinut olla koskematta h‰nen ylpeyteens‰. Koko asiasta ei
siis tullut sen enemp‰‰; h‰n palasi Waverley-Honouriin siirt‰m‰tt‰
rakkauttaan keneenk‰‰n toiseen. Turhaa vaivaa olivat sen kielev‰n
kaunottaren huokaukset ja haikeus, joka pelk‰n sisarrakkauden
pakottamana oli ilmaissut lady Emilyn salaisen lemmen. Hukkaan meniv‰t
toimekkaan ‰idin nyˆkk‰ykset, viittailut ja pikku juonet sek‰ ne
vakavat ylistyspuheet, joita kreivi sommitteli jokaisesta tytt‰rest‰‰n
vuorotellen. Onnistumattoman rakkautensa muisto oli Sir Everardille --
niinkuin se olisi ollut monelle muullekin yht‰ arkatuntoiselle, mutta
samalla ylpe‰lle -- ik‰‰nkuin majakkana, joka varotti h‰nt‰
toistamiseen antautumasta samanlaiseen nˆyryytykseen, tuskaan ja
hukkatyˆhˆn. H‰n oleskeli Waverley-Honourissa edelleenkin vanhan,
korkeasukuisen ja varakkaan englantilaisen herrasmiehen tapaan. H‰nen
sisarellaan, miss Rachel Waverleyll‰, oli kunniasija h‰nen pˆyd‰ss‰‰n;
ja v‰hitellen heist‰ tuli vanhuksia, joita saattoi sanoa naimattomuuden
lempeimmiksi ja hyv‰syd‰misimmiksi edustajiksi.

Sir Everardin suuttumus velje‰‰n kohtaan ei ollut pitk‰aikainen; mutta
vaikka h‰n ei en‰‰ ajatellutkaan Richardin menestyksen vaikeuttamista,
pid‰tti kuitenkin veljeksien v‰lit kylmin‰ h‰nen vastenmielisyytens‰
whigej‰ ja virkamiehi‰ kohtaan. Richard tunsi kylliksi maailmaa ja
veljens‰ luonnetta, k‰sitt‰‰kseen, ett‰ jotkin v‰hemm‰n harkitut tahi
‰kkin‰iset l‰hentelyt h‰nen puoleltaan voisivat k‰‰nt‰‰ toimettoman
vastenmielisyyden enemm‰n vaikuttavaksi mielentilaksi. Senvuoksi vain
sattuma vihdoin sai heid‰n seurustelunsa uudistumaan. Richard oli
nainut nuoren aatelisnaisen, jonka sukulaisuussuhteiden ja
yksityisomaisuuden toivoi edist‰v‰n uraansa. Vaimonsa kautta
h‰n sai melkoisen maatilan muutaman (engl.) penikulman p‰‰ss‰
Waverley-Honourista.

Heid‰n ainoa lapsensa oli pikku Edward, kertomuksemme sankari.
Viidennell‰ ik‰vuodellaan ollessaan lapsi hoitajansa keralla oli er‰‰n‰
aamuna kulkeutunut penikulman matkan is‰ns‰ kartanon Brerewood Lodgen
puistokujasta. N‰iden huomio k‰‰ntyi kuuden uljaan mustan hevosen
vet‰miin vaunuihin, jotka olivat niin koristellut leikkauksilla ja
kultauksilla, kuin itse p‰‰kaupungin pormestari olisi ne omistanut. Ne
odottivat herraansa, joka oli v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ tarkastamassa
rakenteella olevan maatalon valmistuspuuhia. En tied‰, mill‰ tavoin
pojan vaisti k‰sitti kolmen lumikon vaakunakilven jollakin tavoin
omakseen, mutta ainakin h‰n heti sen n‰hdess‰‰n lujasti p‰‰tti vaatia
omikseen vaunut, joita se koristi. Parooni saapui hoitajattaren turhaan
yritelless‰ saada h‰nt‰ luopumaan vaatimuksestaan. Kohtaus tapahtui
Edwardille onnellisella hetkell‰, h‰nen set‰ns‰ kun vastik‰‰n oli
kaihomielin ja melkeinp‰ kadehtien silm‰illyt vanhan vuokraajan
palleroisia poikia, ollessaan m‰‰r‰ilem‰ss‰ niiden is‰n rakennustˆit‰.
Tuossa pyˆre‰kasvoisessa, punaposkisessa, h‰nen n‰kˆisess‰‰n ja
nimisess‰‰n pikku kerubissa, joka parhaillaan teki tietyksi
perintˆoikeutensa suvun nimeen, rakkauteen ja suojelukseen, tuntui
sallimus suoneen h‰nelle juuri sen, mik‰ saattaisi t‰ytt‰‰ h‰nen
tunteissaan ja toiveissaan syntyneen tyhjyyden. Sir Everard palasi
Waverleyn hoviin ratsulla, jota aina pidettiin h‰nen varallaan, kun
taasen lapsi ja hoitajatar l‰hetettiin kotiinsa Brerewood Lodgeen
vaunuissa, viem‰‰n mukanaan sellaisen viestin, joka avasi veljeksille
tien sovintoon.

Heid‰n seurustelunsa, nyt uudistuttuaan, pysyi kuitenkin jokseenkin
muodollisena ja j‰ykk‰n‰, saamatta veljellisen syd‰mellisyyden
luonnetta; mutta se riitti kumpaisenkin toiveet tyydytt‰m‰‰n. Sir
Everard sai pikku veljenpoikansa keralla yht‰mittaa oleskellessaan
tyydytt‰‰ sukuylpeytt‰‰n sukunsa jatkumisen toiveilla, samalla ollen
t‰ydellisesti tilaisuudessa osottamaan rakkauttaan ja hellyytt‰‰n.
Richard Waverley taasen n‰ki sed‰n ja veljenpojan karttuvan yst‰vyyden
parhaiten johtavan siihen, ett‰ h‰nen poikansa, joskaan ei h‰n itse,
perisi sukutilan. Vaan h‰n k‰sitti myˆs, ett‰ asioille olisi pikemmin
vahingoksi kuin hyˆdyksi h‰nen yrittelyns‰ tekeyty‰ likeisempiin
v‰leihin miehen kanssa, jolla oli sellaiset tavat ja mielipiteet, kuin
Sir Everardilla tiedettiin olevan.

Sanattoman sopimuksen tapaiseksi siten muodostui, ett‰ pikku Edward sai
viett‰‰ suurimman osan vuotta hovissa ja n‰ytti olevan yht‰ likeisesti
molempien perheiden j‰sen, vaikka n‰iden keskin‰inen seurustelu oli
muutoin hyvin v‰hiss‰. Nuorukaisen kasvatusta ohjasivat vuorotellen
sed‰n ja is‰n maku ja mielipiteet. Vaan siit‰ seuraavassa luvussa
enemm‰n.




II.

Kasvatus.


Sankarimme kasvatus oli jokseenkin hajanaista. Lapsena h‰nen
terveytens‰ k‰rsi tahi luultiin k‰rsiv‰n (mik‰ on aivan samaa) Lontoon
ilmanalasta. Senvuoksi aina heti, kun is‰n oli l‰hteminen kaupunkiin
virkavelvollisuuksiensa, parlamentin avaamisen tahi jonkin valtiollisen
suunnitelmansa vuoksi -- ja h‰n oleskelikin siell‰ tavallisesti
kahdeksan kuukautta vuodesta -- Edward vietiin Waverley-Honouriin.
Silloin h‰nen opettajissaan ja kasvattajissaan tapahtui t‰ydellinen
vaihdos. Brerewood Lodgessa h‰nen is‰ns‰ kirjuri, hyv‰tapainen ja
sivistynyt mies, omisti tunnin tahi pari p‰iv‰ss‰ Edwardin
kasvatukselle, ja hovissa sai set‰ siit‰ huolehtia.

Jossakin m‰‰rin kunnollisesti sit‰ siell‰kin hoidettiin. Sir Everardin
kotikappalainen, joka oli ollut Oxfordin yliopistossa, vaan tullut
erotetuksi kielt‰ytyess‰‰n vannomasta uskollisuudenvalaa Yrjˆ I:lle, ei
ainoastaan perusteellisesti tuntenut klassillisia kieli‰, vaan oli
melkoisesti perehtynyt eri tieteisiin ja osasi useaa uudempaa kielt‰.
Mutta h‰n oli vanha ja liian leppe‰; ja ne v‰liajat, jolloin Edward oli
kokonaan vapaa h‰nen ohjauksestaan, hˆllensiv‰t h‰nen m‰‰r‰ysvaltaansa
siin‰ m‰‰rin, ett‰ poika sai milteip‰ opiskella miten ja mit‰ vain itse
halusi. H‰nell‰ oli harvinaisen nopea ‰ly, mutta saadessaan lueskella
omaksi huvikseen ja vapaiden oikkujensa mukaan, h‰n joutui viel‰ pitk‰t
ajat j‰lkeenp‰in k‰rsim‰‰n siit‰ haittaa luonteelleen ja el‰m‰lleen.

Waverley-Honourin kirjastohuone, avara goottilainen sali
kaksinkertaisine kaarineen ja lattiarivineen, sis‰lsi sellaisen
hajallisen ja suuren kirjavaraston kuin kahden vuosisadan kuluessa oli
saattanutkin ker‰t‰ perhe, joka oli aina ollut rikas ja tietysti
taipuisa loistavuuden merkiksi t‰ytt‰m‰‰n kirjahyllyns‰ uusimmalla ajan
kirjallisuudella, valitsematta niit‰ sis‰ltˆns‰ tahi arvonsa mukaan.
T‰ss‰ valtakunnassa sai Edward mielinm‰‰rin samoilla kauttaaltaan.
H‰nen opettajansa oli kiintynyt omiin tutkimuksiinsa; kirkolliset asiat
ja uskonnolliset kiistat sek‰ taipumus oppineeseen lep‰ilemiseen saivat
h‰nen kernaasti tarttumaan jokaiseen tekosyyhyn, jonka nojalla h‰nen ei
tarvinnut ulottaa ankaraa ja s‰‰nnˆllist‰ valvontaa pojan yksityisiin
lueskeluihin, kun ne kerran olivat opetustuntien ulkopuolella. Sir
Everard ei ollut milloinkaan ollut lukumiehi‰, ja oli sisarensa tavoin
yleens‰ sit‰ mielt‰, ett‰ laiskuus ei sovellu mink‰‰nlaatuisen
lueskelun kumppaniksi, ja ett‰ pelkk‰ ajatuksetonkin kirjaimien
silm‰ileminen on hyˆdyllist‰ ja kiitett‰v‰‰, tarkemmin harkitsematta,
mit‰ aatteita tahi oppeja ne edustavat. Huvittelun halussa, mink‰
parempi ohjaus olisi piankin voinut k‰‰nt‰‰ tiedonharrastukseksi, nuori
Waverley siis ajelehti t‰ss‰ kirjameress‰ niinkuin laiva ilman luotsia
tahi per‰sint‰. Ja kuitenkin, h‰nen saatuaan ahdetuksi tietoonsa paljon
sellaista mit‰ harvat tiet‰v‰t, h‰nt‰ saattoi t‰ydell‰ syyll‰ sanoa
oppimattomaksi, sill‰ h‰n tiesi v‰h‰n sellaista, mik‰ antaa miehelle
arvokkuutta ja tekee h‰net kykenev‰ksi hankkimaan hyv‰n aseman muiden
kansalaisten joukossa. Edwardin ‰iti kuoli seitsem‰n vuotta sen j‰lkeen
kuin veljekset olivat tehneet sovinnon, ja Richard Waverley itse,
alettuaan tuon tapauksen johdosta yh‰ vakituisemmin asustella
Lontoossa, oli liiaksi vaipunut omiin kunnianhimoisiin aikeisiinsa,
huomatakseen pojastaan muuta kuin, ett‰ t‰m‰ oli kovin ahkera lukumies
ja n‰ht‰v‰sti piispan-alku. Olisipa h‰n vain arvannut poikansa unelmat
ja tunteet, niin olisi johtunut aivan toisenlaiseen p‰‰tˆkseen.

Kuudentoista vuoden ik‰isen‰ Edward Waverley ei ainoastaan ollut
kykenem‰tˆn vakaviin ja j‰rkeviin opintoihin, vaan myˆskin oli
suuressa m‰‰rin kyll‰stynyt kaikkeen lueskeluun ylimalkaan. H‰nen
hajamielisyytens‰ ja yksin‰isyyden-rakkautensa k‰viv‰t niin
silm‰‰npist‰viksi, ett‰ her‰ttiv‰t hell‰‰ huolestumista Sir
Everardissa. T‰m‰ koetti vastapainoksi noille taipumuksille saada
veljenpoikaansa innostumaan mets‰stykseen, oman nuoruutensa parhaaseen
huvitukseen. Mutta kun Edward p‰‰si siin‰ urheilussa saavuttamaan
jonkinlaisen taidon, sekin herkesi olemasta huvia h‰nelle.
Seurael‰m‰st‰k‰‰n h‰nell‰ ei tullut mit‰‰n; muutamia hyv‰sukuisia
nuoria miehi‰ kyll‰ oli l‰histˆll‰, vaan Edward tunsi jonkinlaista
kˆmpelyytt‰ heid‰n parissaan, yksin‰isten el‰m‰ntapojensa vuoksi. H‰nen
herkk‰tuntoisuutensa ei suurin surminkaan olisi tahtonut tulla huomion
alaiseksi jonkin pikku seuras‰‰nnˆn rikkomisesta, ja kun ei ollut
varma, ettei niin tapahtuisi, h‰n luuli olevansa vastahakoinen ja
soveltumaton seurustelemaan muiden piireiss‰.

Ne hetket, mitk‰ h‰n vietti set‰ns‰ ja t‰tins‰ seurassa, kuluivat
entisajan jo monasti toisteltujen kertomusten kuuntelussa. Vaan
siit‰kin h‰nen mielens‰ vallitseva puoli, mielikuvitus, sai useasti
kiihdytyst‰. Wilibert Waverleyn urotyˆt Pyh‰ss‰ maassa, h‰nen
pitk‰llinen poissaolonsa ja vaaralliset seikkailunsa, luultu
kuolemansa, ja paluunsa samana iltana, jona h‰nen syd‰mens‰ rakastettu
oli ottanut puolisokseen sen sankarin, joka noiden vuosien kuluessa oli
suojellut h‰nt‰ loukkauksilta ja sorrolta; jalomielisyys, jolla
ristiretkeilij‰ luopui vaatimuksistaan ja haki l‰heisest‰ luostarista
sen rauhan, jota ei mik‰‰n voi riist‰‰ -- t‰llaiset sukutarinat saivat
h‰nen syd‰mens‰ hehkumaan ja silm‰ns‰ s‰ihkym‰‰n. Eik‰ h‰neen v‰hemmin
vaikuttanut t‰tins‰ kertomus lady Alice Waverleyn k‰rsimyksist‰ ja
urhoudesta suuren kansalaissodan aikana. Kunnianarvoisan vanhuksen
lempe‰t kasvot saivat majesteetillisemman ilmeen, h‰nen kertoessaan
miten Kaarlo-kuningas Worcesterin taistelun j‰lkeen oli saanut
kokonaiseksi p‰iv‰ksi suojan Waverley-Honourissa, ja miten, kun joukko
ratsumiehi‰ l‰heni rakennusta tutkimaan, lady Alice l‰hetti nuorimman
poikansa muutamien palvelijain keralla heit‰ vastaan, k‰skien n‰iden
hengell‰‰n hankkimaan kuninkaalle tunnin pelastumisajan. "Ja Jumala
armahtakoon", oli Rachel-t‰dill‰ tapana jatkaa, luoden pitk‰n
silm‰yksen sankarittaren muotokuvaan, "kuninkaansa pelastuksen h‰n sai
kyllin kalliisti maksaa lempilapsensa kuolemalla. He toivat h‰net t‰nne
vankinaan, kuolettavasti haavotettuna; ja viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ voit
seurata h‰nen verisi‰ j‰lki‰‰n suurelta p‰‰ovelta pikku k‰yt‰v‰‰ myˆten
saliin asti, miss‰ he laskivat h‰net ‰itins‰ jalkojen juureen
kuolemaan. Mutta h‰nell‰ oli se lohdutus, ett‰ sai ‰itins‰ katseesta
lukea ep‰toivoisen puolustuksensa saavuttaneen mit‰ tarkotettiin. Oi,
muistan", jatkoi h‰n, "hyvin muistan n‰hneeni er‰‰n, joka tunsi h‰net
ja rakasti h‰nt‰. Miss Lucy St. Aubin eli ja kuoli neitona h‰nen
t‰htens‰, vaikka oli maan kauneimpia ja rikkaimpia. Koko maailma h‰nt‰
tavotteli, vaan h‰n kantoi kaiken ik‰ns‰ surupukua William paran
vuoksi, sill‰ he olivat kihlatut, ja kuoli vuonna -- no, sit‰ en
muista, mutta sen kyll‰ muistan, ett‰ saman vuoden marraskuussa,
tuntiessaan voimiensa riutuvan, h‰n tahtoi viel‰ kerran tulla
Waverley-Honouriin ja t‰‰ll‰ k‰vi kaikissa rakkaissa paikoissa, joissa
oli oleskellut isoset‰ni kanssa, ja siirr‰tti pois lattiamatot,
tarkastellakseen h‰nen verij‰lki‰‰n. Jos kyyneleet olisivat voineet
pest‰ ne pois, niit‰ ei en‰‰ olisikaan n‰ht‰viss‰, sill‰ koko talossa
ei ainoakaan silm‰ j‰‰nyt kuivaksi. Olisi voinut luulla, Edward, ett‰
yksinp‰ puutkin s‰‰liv‰t h‰nen murhettaan, sill‰ niiden lehdet
putoilivat h‰nen ymp‰rilleen ilman hienointakaan tuulen henk‰yst‰, ja
tosiaan h‰n n‰ytti sellaiselta, joka ei en‰‰ milloinkaan ollut n‰kev‰
niit‰ vihrein‰."

Sellaisten tarinain j‰lkeen sankarimme tavallisesti vet‰ytyi
yksin‰isyyteen, antautuakseen haaveiluihin, joita ne olivat h‰ness‰
her‰tt‰neet. Avaran ja synk‰n kirjastohuoneen kolkassa, jonne ei valoa
tunkeutunut muualta kuin tilavan lieden hiipuvista kek‰leist‰, h‰n
tuntikausiksi antautui tuollaiseen sis‰iseen lumoukseen, joka saattaa
menneet tahi kuvitellut tapahtumat el‰m‰‰n mietiskelij‰n silmien
edess‰. Silloin avautui h‰nen eteens‰ Waverley-linnan h‰‰juhlan upea
loistokkuus; sen oikean is‰nn‰n kookas ja kuihtunut vartalo, h‰nen
seisoessaan pyhiinvaeltajapuvussaan tuntemattomana katselemassa juhlaa,
jota vietettiin luullun perillisens‰ ja aijotun morsiamensa muistoksi;
h‰nen tuntemisensa aiheuttama s‰hkˆinen isku; vasallien tarttuminen
aseihinsa; sulhasen h‰mm‰stys; morsiamen kauhistus ja h‰mi; Wilibertin
tuska h‰nen huomatessaan, ett‰ lemmittyns‰ oli myˆntymyksens‰ mukana
antanut syd‰mens‰kin; arvokkuuden ja samalla syv‰n surun ilme, jolla
h‰n painoi alas jo puoliksi vedetyn s‰il‰ns‰ ja k‰‰ntyi ainiaaksi pois
is‰ins‰ linnasta. Sitte h‰n muutti n‰kymˆn; mielikuvitus esitti h‰nelle
Rachel-t‰din murhen‰ytelm‰n. H‰n n‰ki lady Waverleyn istumassa
kamarissaan, korva j‰nnitettyn‰ kuulemaan heikoimmankin rasahduksen,
syd‰men pamppaillessa kaksinaisesta tuskasta, ensin kuunnellessaan
kuninkaan ratsun loittonevaa tˆmin‰‰ ja sen haihduttua luulotellessaan
jokaista puiston latvoja humisuttavaa tuulenhenke‰ et‰isen ottelun
kaiuksi. Kaukaa kuuluu ik‰‰nkuin tulvavirran pauhu; se l‰henee, ja
Edward kuulee selv‰sti ratsujen nelistyksen ja miesten huutojen
l‰henev‰n linnaa muutamien pistoolinlaukausten keskeytt‰min‰. Lady
Alice hyp‰ht‰‰ seisaalleen -- kauhistunut palvelija rynt‰‰ sis‰lle --
vaan miksi pitkitt‰isink‰‰n kuvausta?

Waverley-Honourin laajalla mets‰alueella nuori Edward lˆysi monta
lempipaikkaa, unelmoiden harhaillessaan pitkin puolittain umpeen
kasvaneita polkuja ja k‰yt‰vi‰. Er‰s niist‰, v‰hitellen noustuaan
ylˆsp‰in nelj‰n penikulman matkan, kapeni rosoiseksi jalkatieksi, johti
Mirkwood-laakson louhikkoisen ja mets‰isen solan l‰pi ja sitte ‰kki‰
avautui syv‰n, tumman ja pienen Mirkwood-Mere nimisen j‰rven luona. Sen
kaltaalla oli entisaikaan miltei veden ymp‰rˆim‰ll‰ kalliolla
yksin‰inen torni, joka oli nimitetty Waverleyn suojaksi, se kun oli
vaarallisina aikoina useasti ollut perheen turvapaikkana. Sielt‰ olivat
Yorkin ja Lancasterin sodissa Punasen Ruusun viimeiset uljaat puoltajat
k‰yneet rohkeaa ja tuhoisaa sissisotaa, kunnes kuulu Gloucesterin
Richard h‰vitti varustuksen. Siell‰ myˆskin oli kauvan pidellyt
puoliaan joukko ritareita, joita johti Nigel Waverley, Rachel-t‰din
kuvaileman Williamin veli. T‰llaisissa paikoissa Edward antausi
suloisten ja kaihoisien unelmiensa valtaan, ja leluillaan leikkiv‰n
lapsen tapaan pˆyhi ja j‰rjesteli mielikuvituksensa loistavasta vaan
hyˆdyttˆm‰st‰ kuva-aartehistosta niin kirkkaita ja nopeaan hiipuvia
n‰kyj‰ kuin illan taivaan v‰rivaihdokset.




III.

Ammatin valinta.


Viel‰ varovammaksi tunteidensa salaamisessa k‰vi nuori Waverley
tullessaan siihen ik‰‰n, jolloin alkoi tuntea her‰‰v‰n lemmenkaipuun
vaikutusta. Viehke‰t naiset saivat v‰hitellen sijansa h‰nen
kuvittelunsa seikkailuissa; ja pianpa h‰n alkoi vertailla haaveidensa
haamuja todellisen el‰m‰n naisolentoihin.

Pitk‰ tai valikoitukaan ei ollut niiden kaunotarten luettelo, jotka
Waverleyn kirkossa n‰yttiv‰t sunnuntaikoreuttaan. Ehdottomasti sopivin
oli miss Sissly eli kuten h‰n mieluummin piti nimen‰‰n, miss Cecilia
Stubbs, squire Stubbsin tyt‰r. En tied‰, oliko "ihan pelkk‰ sattuma" --
mik‰ sanantapa naishuulten lausumana ei suinkaan aina ep‰‰
tarkotuksellista temppua -- tahi johtuiko maun yht‰l‰isyydest‰,
ett‰ miss Cecilia useampiakin kertoja kohtasi Edwardin, t‰m‰n
lempik‰velyill‰ Waverleyn mets‰alueella. Edward Waverley ei viel‰ ollut
saanut rohkeutta puhutellakseen h‰nt‰ n‰iss‰ tilaisuuksissa; mutta
kohtaukset eiv‰t j‰‰neet vaikutusta vaille. Romanttinen rakastaja on
ihmeellinen kuvainpalvelija, joka ei toisinaan pid‰ lukua, mist‰
pˆlkyst‰ veist‰‰ jumaloimisensa esineen; ainakin, jos luonto ei ole
tuolle esineelle suonut sopivaa m‰‰r‰‰ omakohtaista suloa, h‰n voi
helposti n‰ytell‰ sadun jalokivikauppiaan tahi dervishin osaa ja oman
mielikuvituksensa varastosta varustaa h‰net yliluonnollisella
kauneudella ja kaikilla henkisen rikkauden lahjoilla.

Mutta ennenkuin miss Cecilia Stubbsin sulot olivat tehneet h‰nest‰
todellisen jumalattaren tahi edes korottaneet h‰nt‰ pyhimyskaimansa
tasalle, mrs. Rachel Waverley sai vihi‰ l‰hestyv‰st‰ jumaluudesta ja
p‰‰tti sen ehk‰ist‰. Yksinkertaisimmallakin ja v‰himmin ep‰ilev‰ll‰
naisolennolla (ja Jumala h‰nt‰ siit‰ siunatkoon) on sellaisissa
asioissa vaistomainen tarkkan‰kˆisyys, joka toisinaan menee niin
pitk‰lle, ett‰ havaitsee olemattomia taipumuksia, vaan harvoin on
huomaamatta sellaisia, joita todella lˆytyy n‰kˆpiiriss‰. Mrs. Rachel
alkoi hyvin varovasti -- ei taistella l‰hestyv‰‰ vaaraa vastaan -- vaan
k‰‰nt‰‰ sit‰ pois, esitt‰en veljelleen, miten v‰ltt‰m‰tˆnt‰ suvun
tulevan p‰‰miehen oli n‰hd‰ maailmaa hiukan enemm‰n kuin alituinen
Waverley-Honourissa oleskeleminen saattoi myˆnt‰‰. Jokainen suvun
edustaja oli matkustellut ulkomailla tahi sotav‰ess‰ palvellut maataan
ennen Waverley-Honouriin asettumistaan, ja v‰itteens‰ tueksi h‰n vetosi
sukutauluun, ratkaisijaan, jota Sir Everard ei konsanaan ollut
vastustanut. Mr. Richard Waverleylle tehtiin ehdotus, ett‰ h‰nen
poikansa l‰htisi matkoille opettajansa mr. Pembroken keralla, paroonin
myˆnt‰ess‰ sit‰ varten soveliaan m‰‰r‰rahan. Is‰ itse ei n‰hnyt mit‰‰n
haitallista t‰ss‰ suunnitelmassa, mutta h‰nen sit‰ sattumalta
mainitessaan ministerin luona p‰iv‰llisell‰ ollessaan, t‰m‰ suuri mies
meni vakavan n‰kˆiseksi. Syy siihen selvisi yksityisess‰ keskustelussa.
Sir Everardin valtiollisten mielipiteiden onneton suunta, huomautti
ministeri, saattoi kovin sopimattomaksi sellaisen aikeen, ett‰ niin
toivorikas nuorukainen matkustaisi mannermaalle set‰ns‰ valitseman
opettajan johtamana. Millaista seuraa mr. Edward voisi saada
Pariisissa, millaista Roomassa, miss‰ vallantavottelija poikineen
viritteli kaikenlaatuisia pauloja -- sit‰ tulisi mr. Waverleyn punnita.
Se vain oli varma, ett‰ H‰nen Majesteettinsa osasi pit‰‰ siksi arvossa
mr. Richard Waverleyn ansioita, suodakseen h‰nen pojalleen upseerin
paikan jossakin ‰skett‰in Flanderista palanneessa rakuunarykmentiss‰,
jos t‰m‰ haluaisi muutamaksi vuodeksi omaksua soturin uran.

Noin selv‰‰ ja tuolla tavalla annettua viittausta ei voinut
rangaistuksetta syrj‰ytt‰‰; ja vaikka Richard Waverley suuresti pelk‰si
loukkaavansa veljens‰ etuluuloja, h‰n ei kuitenkaan katsonut voivansa
olla vastaanottamatta pojalleen t‰ten tarjottua paikkaa. Kuitenkin h‰n
-- ja oikein -- luotti siihen, ett‰ Sir Everardin hellyys Edwardia
kohtaan ei varmaankaan sallisi h‰nen kostaa mit‰‰n askelta, johon
j‰lkim‰inen is‰llisen m‰‰r‰ysvallan johdosta oli pakotettu. Kaksi
kirjett‰ ilmotti t‰m‰n m‰‰r‰yksen paroonille ja h‰nen veljenpojalleen.
J‰lkim‰inen pelk‰st‰‰n kertoi asian sellaisenaan ja huomautteli, ett‰
h‰nen tulisi ryhty‰ nopeihin valmisteluihin rykmenttiins‰ yhty‰kseen.
Veljelleen Richard oli laajasanaisempi ja selittelev‰mpi, monien
mutkien j‰lkeen johtuen siihen lopputulokseen, ett‰ Edwardille oli
kuninkaalliselta taholta tarjottu paikka, josta h‰nen is‰ns‰ ei
olosuhteisiin n‰hden mitenk‰‰n voinut kielt‰yty‰, ja ett‰ Edward nyt
oli (kornetin ja luutnantin arvoluokat ilman muuta sivuutettuaan)
kapteeni Waverley, Gardinerin rakuunarykmentiss‰, johon yhty‰kseen
h‰nen tuli kuukauden kuluessa matkustaa Skotlantiin, rykmentin
leiripaikkaan Dundeehin.

Sir Everard Waverley vastaanotti sekavin tuntein t‰m‰n sanoman.
Kiihke‰n‰ ajanjaksona h‰n oli nuoren miehen innolla toiminut
puolueessaan, vaikkakaan h‰nt‰ vastaan ei ollut ilmaantunut niin selvi‰
seikkoja, ett‰ h‰net olisi voitu asettaa syytteeseen. Sittemmin h‰nen
jakobiittisuutensa oli v‰hitellen kylmennyt kuin tuli, joka virikkeen
puutteessa hiljalleen hiutuu loppuun. Vanhoillisia ja korkeakirkollisia
periaatteitaan h‰n sai tilaisuuden k‰ytt‰‰ ainoastaan satunnaisesti,
vaaleissa ja k‰r‰jill‰, ja kruununperimyst‰ koskevain mielipiteittens‰
h‰n n‰ht‰v‰sti oli antanut kokonaan joutua lepotilaan. Kuitenkin
loukkasi h‰nen tunteitaan veljenpoikansa yhtyminen armeijaan
Braunschweigin hallitsijasuvun aikana, varsinkin kun katsoi v‰‰r‰ksi
vastustaa h‰nen is‰ns‰ tahtoa. Hillitty harmi aiheutti monta aihkausta
ja oihkausta, jotka pantiin alkavan luuvalokohtauksen tiliin, kunnes
arvoisa parooni sai k‰siins‰ armeijaluettelon ja p‰‰si lohduttautumaan
lukemalla niit‰ ehdottomasti uskollisten sukujen j‰lkel‰isi‰ --
Mordauntin, Granvillen, Stanleyn j.n.e. -- joiden nimet lˆytyiv‰t siin‰
mainittuina. Ker‰ten kaikki sukusuuruutensa ja sotaisen kunnian tunteet
h‰n tuli -- k‰ytt‰en hieman Falstaffin tapaista todistelua -- siihen
p‰‰tˆkseen, ett‰ kun sota oli k‰siss‰ ja vaikka olikin h‰pe‰ siin‰ olla
mill‰‰n muulla puolella kuin yhdell‰, niin oli pahempi h‰pe‰ olla
joutilaana kuin olla pahimmallakin puolella, joskin t‰m‰ olisi mustempi
kuin vallananastuskaan yksist‰‰n olisi kyennyt sen mustentamaan. T‰ti
Rachel taasen oli pakotettu alistumaan olojen kehitykseen, vaikkei
h‰nen suunnitelmansa ollutkaan toivomusten mukaisesti menestynyt; ja
h‰nen pettymyst‰‰n lievensi hauska puuhailu Edwardin soturiksi
varustelemisessa -- eritt‰inkin kun tiesi saavansa n‰hd‰ h‰net t‰ydess‰
sotilaspuvun loistossa. Edward Waverley itse vastaanotti kiihke‰ll‰
h‰mm‰styksell‰ t‰m‰n tuiki aavistamattoman sanoman. Se oli, kuten
kaunis vanha runo lausuu,

    kuin on kulovalkeainen,
    kytˆ kankahan kanervan,

joka peitt‰‰ savuun yksin‰isen kunnaan ja samalla valaisee sen
synke‰ll‰ hehkulla. H‰nen opettajansa, tahi oikeammin sanoen vain mr.
Pembroke, lˆysi Edwardin kamarin jostakin sopesta s‰‰nnˆttˆm‰n s‰keen
katkelmia; n‰it‰ h‰n n‰kyi sepitt‰neen ensi kiihtymyksess‰‰n, johon
h‰net oli saattanut t‰m‰n t‰rke‰n lehden ‰killinen k‰‰nt‰minen eteens‰
el‰m‰ns‰ kirjasta. Tohtori uskoi kaikkeen yst‰viens‰ sepitt‰m‰‰n
runouteen, kun se vain oli kauniisti kirjotettua suoriksi yht‰ pitkiksi
riveiksi, ja vei t‰m‰n aarteen Rachel-t‰dille, joka sen luki silm‰lasit
kyynelten sumentamina ja sitte siirsi suureen muistikirjaansa, miss‰
ennest‰‰n oli valittuja keitto- ja l‰‰kint‰taidon kaavoja, suosittuja
korkeakirkollisten saarnatekstien otteita sek‰ muutamia lemmenlauluja
ja jakobiittisia runoja, joita h‰n oli laulellut nuoruutensa p‰ivin‰.
Lukijan edess‰ olevan muistettavan historian ansioton toimittaja sai
tarkastaakseen tuon kirjan -- se sis‰lsi muitakin Waverleyn sukutietoja
-- ja poimi sielt‰ jo mainitun runollisen kokeen. Joskaan se ei ole
lukijalle miksik‰‰n suuremmaksi nautinnoksi; se kuitenkin paremmin kuin
mik‰‰n kuvaileminen tutustuttaa h‰net sankarimme rajuun, kiihtyneeseen
mielialaan:

    Rusonsa ‰sken ilta loi
    lumottuun laaksoon Mirkwood-Meren,
    ja j‰rven heijastella soi
    puhtaana maan ja taivaan piirin:
    nous nuokkulatva-lehdot niin
    kristallihelmaan tyynen pinnaa,
    ja rannan kummut kuulsi siin'
    ylh‰isin huipuin harmaan linnan,
    maailma uus kuin tuolla ois,
    parempi, kauniimp' aallon alla,
    miss' onni meit' ei j‰tt‰‰ vois,
    ei pett‰‰ harhaan johtamalla.

    Jo tammi taipui latvaltaan, --
    unestaan j‰rven Henki heti
    her‰si tuulen kohinaan
    ja mustan viitan ylleen veti,
    varuksiin sai kuin sotilas
    kun taistohuuto ilmaa halkoi:
    jo myrsky nous, veen kuningas
    vaahtoisaa p‰‰t‰‰n puistaa alkoi,
    ol' otsa synkk‰, ‰rjy ‰‰n',
    aaltonsa vimmaan k‰skeiss‰‰n;
    pyˆrteiden hurjaan nieluun vaipui
    keijuisten hento ihmemaa,
    hyrskyksi rannan hiekkaan haipui, --
    ja rusko peittyi pilven taa.

    Ihala riemu sy‰mmess‰in
    vaihdosta katsoin aaltoloiden;
    kun tuulten tuiman taiston n‰in
    laelta linnan raunioiden,
    lujemmaks rinnan tunsin vain,
    se toisti myrskyn riehumista --
    kun temmellyksen n‰hd‰ sain,
    en surrut kuvaa rauhallista.

    Niin tyhj‰t nuoruushaavehet
    totuuden torven-‰‰ni poistaa,
    karkottaa kuvat keijuiset,
    niin hennot kuin se maa, mi loistaa
    pinnassa j‰rven, kunnes sen
    sumentaa myrsky syksyinen.
    Jo j‰‰kˆˆt kaikki kuvittelut
    kuolleiksi sielun silmilt‰in,
    naissulon, lemmen vaihdan lelut
    aseihin, mainetˆihin n‰in!

Suorasanaisesti selitt‰en, koska yll‰olevat s‰keet kenties eiv‰t sit‰
sano aivan julki, miss Cecilia Stubbs h‰ipyi kapteeni Waverleyn
syd‰mest‰ siin‰ tunteiden kuohussa, mink‰ h‰nen uusi uransa aiheutti.
Neitonen esiintyi kyll‰ t‰ydess‰ loistossaan is‰ns‰ penkiss‰
viimeisen‰ sunnuntaina, jona Edward oli kuulemassa kotikirkkonsa
jumalanpalvelusta, set‰ns‰ ja Rachel-t‰din pyynnˆst‰ (eik‰, totta
puhuen, vastenmielisesti) ollen sotilaspuvussaan. Mutta paras l‰‰ke
sit‰ vaaraa vastaan, ett‰ luulisi liian hyv‰‰ muista, on samalla kertaa
luulla aimo lailla hyv‰‰ itsest‰‰n. Miss Stubbs oli k‰ytt‰nyt kaikki
keinot, mit‰ kauneuden lis‰‰miseksi tunnetaan; mutta, oi! vannehame,
kauneuslaastarit, k‰herretyt suortuvat ja uusi ranskalainen
silkkimantteli olivat hukkapuuhaa nuorelle rakuunaupseerille, joka ensi
kerran el‰m‰ss‰‰n kantoi kultanauha hattuaan, ratsastussaappaitaan ja
s‰il‰‰ns‰. En tied‰ tokko, kuten vanhan ballaadin soturin,

    halunsa hehkui kunniaan,
    ei lempeen horjahdella,
    syd‰nt‰ j‰ist‰ neidot maan
    sai turhaan sulatella,

vai torjuivatko takin rintamuksen kullalla kirjaillut nauhat Cecilian
katseiden pommituksen; vaan kaikessa tapauksessa h‰n nyt oli tukevasti
panssaroitu.

    Mut n‰inp‰ minne lemmen nuoli sattui,
    oi pieneen l‰nnen kukkaan hentoiseen,
    maaurhon vankan, kukan kauneimman,
    pehtoorin poian. Jonas Culbertfeldin,
    se iski rintaan.

Pyyt‰en lukijalta anteeksi sankarrunouden puuskiani (joihin v‰list‰
v‰kiselt‰kin kompastun), vahvistan samalla sen surullisen tosiasian,
ett‰ historiani t‰ytyy t‰ss‰ lausua hyv‰stit kauniille Cecilialle.
Monen muun Eevan tytt‰ren tavoin h‰n Edwardin l‰hdetty‰ ja muutamien
joutavien unelmiensa h‰lvennytty‰ rauhallisesti tyytyi hiukan
v‰h‰isemp‰‰nkin ja antoi k‰tens‰, kuuden kuukauden kuluttua,
ennenmainitulle Jonakselle, paroonin pehtoorin pojalle ja (hyv‰ jo
sekin) perilliselle, jolla sit‰paitsi oli siev‰t toiveet peri‰ is‰ns‰
virkakin. Kaikki n‰m‰ edut saivat squire Stubbsin, niinkuin kosijan
ahavoittunut otsa ja miehek‰s vartalo olivat vallanneet h‰nen
tytt‰rens‰, helpottamaan hiukan aateluutensa vaatimuksia, ja liitto
solmittiin. Kukaan ei n‰ytt‰nyt ilostuneemmalta kuin Rachel-t‰ti, joka
t‰h‰n asti oli syrj‰silm‰yksin katsellut nuorta yritteli‰st‰ naikkosta
(mik‰li h‰nen lauhkealle luonteelleen oli mahdollistakaan). Kun nuori
pari ensi kertaa saapui kirkkoon, h‰n kunnioitti morsianta hymyll‰ ja
syv‰ll‰ niiauksella, itse kirkkoherran, apulaisen, suntion ja koko
Waverleyn ja Beverleyn yhdistettyjen seurakuntien n‰hden.




IV.

Waverleyn j‰‰hyv‰iset.


T‰m‰n muistettavan sunnuntaip‰iv‰n iltana Sir Everard astui
kirjastohuoneeseen ja oli yll‰tt‰‰ siell‰ sankarimme kaikkien
miekkailun s‰‰ntˆjen mukaan heiluttelemassa vanhan Sir Hildebrandin
kalpaa, joka kalliina perintˆn‰ tavallisesti oli riippumassa kirjaston
lieden yll‰, ritarin ja h‰nen ratsunsa kuvan alla -- ritarin
kasvonpiirteet olivat kuvassa miltei k‰tkettyin‰ pitk‰n kiharatukan
peittoon, kun Bucephalusta taasen, jolla h‰n ratsasti, verhosivat
omistajansa Bath-ritarikaavun avarat lievepoimutelmat. Sir Everard
astui sis‰‰n, ja luotuaan katseen kuvaan ja toisen veljenpoikaansa,
alotti pikku puheen, joka kuitenkin pian vaihtui h‰nen tavalliseksi
hiljaiseksi haastelukseen, vaikkakin h‰n t‰ss‰ tilaisuudessa samalla
ilmaisi syv‰‰ liikutusta. "Veljenpoikani", virkkoi h‰n, ja sitte
ik‰‰nkuin parantaakseen sanantapaansa, "rakas Edwardini, on Jumalan
tahto ja myˆs is‰si tahto, jota sinun velvollisuutenasi on l‰hinn‰
Jumalaa totella, ett‰ sinun t‰ytyy meid‰t j‰tt‰‰, ryhty‰ksesi soturin
ammattiin, jossa niin monet esi-is‰si ovat kunnostautuneet. Olen
koettanut j‰rjest‰‰ niin, ett‰ kykenisit k‰ym‰‰n uutta uraasi
sellaisella tavalla kuin heid‰n j‰lkel‰isens‰ ja Waverley-suvun
perillisen tulee; ja taistelukent‰ll‰ olet muistava mit‰ nime‰ kannat.
Ja, Edward, rakas poikani, muista myˆs olevasi viimeinen sukuasi,
muista, ett‰ sen uudelleen kukoistamisen ainoa toivo perustuu sinuun.
V‰lt‰ siis vaaraa, mik‰li velvollisuus ja kunnia sallivat --
tarpeetonta vaaraa tarkotan -- ‰l‰k‰ mene hurjistelijain, pelurien tahi
whigien seuraan, joita sen pahempi lienee liiankin useita siin‰
palveluksessa, johon joudut. Everstisi on kuulemani mukaan kelpo mies
-- presbyteriaaniksi; vaan sin‰ et ole unohtava velvollisuuttasi
Jumalaa, Englannin kirkkoa ja" -- (t‰h‰n olisi tavallisen j‰rjestyksen
mukaan pit‰nyt tulla "kuningasta kohtaan", mutta kun tuolla sanalla
pahaksi onneksi oli kaksinainen ja h‰mmennytt‰v‰ merkitys, tarkottaen
sek‰ kuningasta _de facto_ ett‰ _de jure_, vanha ritari
t‰yttikin loman toiseen tapaan) -- "ja kaikkea j‰rjestynytt‰ esivaltaa
kohtaan." Enemp‰‰ h‰n ei uskaltanut koetella puhetaitoaan, vaan vei
veljenpoikansa talliin katsomaan h‰nen sota-uraansa varten m‰‰r‰ttyj‰
hevosia. Kaksi oli mustaa (rykmentin v‰ri‰), uljaita ratsuja kumpikin;
toiset kolme tukevia, vilkkaita tyˆhevosia, aijottuja matkaa tahi
palvelijoita varten, joita kaksi oli l‰htev‰ mukaan kotoa -- jos
apurenki tarvittaisiin, niin saisi sellaisen Skotlannista.

"L‰hdet vain pienen seurueen keralla", huomautti parooni. "Sir
Hildebrand ker‰si hovin portin eteen suuremman joukon ratsumiehi‰ kuin
koko rykmentiss‰si on. Olisin kyll‰ halunnut noiden kahdenkymmenen
nuoren miehen, jotka tilaltani ovat yhtyneet joukkoosi, marssivan sinun
mukanasi Skotlantiin. Se olisi edes jotakin ollut; mutta minulle on
sanottu, ett‰ heid‰n saattueensa olisi n‰ytt‰nyt oudoksuttavalta
nykyoloissa, kun k‰yt‰ntˆˆn saatetaan kaikenlaisia uusia ja hulluja
tapoja alustalaisten luonnollisen riippuvaisuuden v‰hent‰miseksi
is‰ntiins‰ n‰hden."

Sir Everard oli tehnyt parhaansa parantaakseen t‰t‰ luonnotonta ajan
henke‰: h‰n oli lujittanut tarjokkaiden ja heid‰n nuoren kapteeninsa
yst‰vyytt‰ ei ainoastaan runsaalla aterialla oluineen, l‰htˆjuhlaksi,
vaan myˆskin antamalla kullekin sellaisen rahalahjan, joka oli pikemmin
omiaan lis‰‰m‰‰n heid‰n marssinsa iloisuutta kuin sotakuria. Heid‰n
tarkastettuaan ratsut, Sir Everard vei veljenpoikansa j‰lleen
kirjastohuoneeseen, ja otti esille huolellisesti kokoon k‰‰nnetyn ja
vanhan ajan tapaan silkkirihmalla sidotun kirjeen, joka oli sinetitty
Waverleyn vaakunan tarkalla j‰ljennˆksell‰. Se oli osotettu hyvin
suurella muodollisuudella "Cosmo Comyne Bradwardinelle, Bradwardinen
esquirelle, h‰nen Tully-Veolanin asuinkartanossaan Perthshiress‰
Pohjois-Britanniassa. Kapteeni Edward Waverleyn, Waverley-Honourin
paroonin Sir Everard Waverleyn veljenpojan kautta."

Se aatelismies, jolle t‰m‰ pitk‰sanainen tervehdys oli osotettu, oli
v. 1715 ollut aseissa maanpakoon ajetun Stuart-suvun puolesta ja
joutunut vangiksi Prestonissa. H‰n oli hyvin vanhaa sukua (jonka
omaisuus tosin oli aikojen kuluessa suuresti huvennut) ja oppinut mies,
skotlantilaisen k‰sityksen mukaan -- siten ett‰ h‰nen tietonsa olivat
enemm‰n laajat kuin tarkat ja ett‰ h‰n oli enemm‰n lueskelija kuin
kielimies. Klassillisia harrastuksiaan h‰nen sanottiin osottaneen
harvinaisella tavalla. Matkalla Prestonista Lontooseen h‰n p‰‰si
karkaamaan vartijoiltaan, vaan tavattiin j‰lkeenp‰in kiertelem‰ss‰
niill‰ tienoilla, miss‰ olivat edellisen‰ yˆn‰ majailleet, ja
vangittiin uudelleen. Toverit ja vartiokin kummastelivat h‰nen
kˆmpelyytt‰‰n eiv‰tk‰ voineet pid‰tty‰ kysymyst‰, mink‰vuoksi h‰n
kerran vapauteen p‰‰sty‰‰n ei ollut vet‰ytynyt johonkin turvapaikkaan.
Sit‰ h‰n vastasi aikoneensa, vaan vakavasti selitti palanneensa
etsim‰‰n Titus Liviuksen historiaa, jonka oli pakonsa kiireess‰
unohtanut. Sir Everard oli tuon roomalaisen historioitsijan innokas
ihailija, ja vaikka h‰n varmaankaan itse ei olisi mennyt noin pitk‰lle,
noutaakseen kalleintakaan vanhaa Liviuksen painosta, h‰n osasi pit‰‰
arvossa pohjoisbrittil‰isen vakaisuutta ja teki niin suuria
ponnistuksia todistusten lievent‰miseksi, muotovirheiden keksimiseksi
j.n.e., ett‰ sai Cosmo Comyne Bradwardinen vapautetuksi, t‰m‰n
joutumatta edes tekem‰‰n nˆyryytt‰v‰‰ armahdusanomusta kuninkaalle.

Bradwardinen parooni, sill‰ siten h‰nt‰ Skotlannissa yleens‰
nimitettiin (vaikka l‰himm‰t tuttavat asuinpaikan mukaan nimitteliv‰t
h‰nt‰ Tully-Veolaniksi, viel‰p‰ Tullyksikin), heti vapaalle jalalle
p‰‰sty‰‰n kiirehti esittelem‰‰n itsens‰ Waverley-Honourissa. Luontainen
innostus mets‰stys-urheiluun ja yleinen valtiollisten mielipiteiden
yht‰l‰isyys lujensi h‰nen ja Sir Everardin yst‰vyyden, siit‰
huolimatta, ett‰ he muissa suhteissa olivat erilaiset tavoiltaan ja
tutkimuksiltaan. Vuotuisesti Waverley-Honour ja Tully-Veolan pitiv‰t
voimassa yhteytt‰‰n lyhyell‰ kirjelm‰ll‰ ja lahjalla. Englannista
l‰hetettiin valtavia juustoja ja viel‰ valtavampaa olutta, fasaaneja ja
mets‰nriistaa, kun taasen Skotlannista vastalahjat saapuivat
mets‰kanoina, j‰niksin‰, lohis‰ilykkein‰ ja ryytiviinana, mik‰ kaikki
tarkotettiin, l‰hetettiin ja vastaanotettiin kahden t‰rke‰n suvun
yst‰vyyden tunnuksena. Eih‰n siis Waverley-Honourin perillinen voinut
soveliaasti k‰yd‰ Skotlannissa viem‰tt‰ mukanaan suosituskirjett‰
Bradwardinen paroonille.

Kun t‰m‰ asia oli selitetty ja j‰rjestetty, mr. Pembroke virkkoi
haluavansa lausua yksityiset ja erityiset j‰‰hyv‰isens‰ rakkaalle
oppilaalleen. T‰m‰n hyv‰n miehen kehotukset Edwardille pysytt‰m‰‰n
el‰m‰ns‰ tahrattomana, s‰ilytt‰m‰‰n kristinuskon periaatteet ja
v‰ltt‰m‰‰n pilkkaajien sek‰ suruttomain seuraa eiv‰t olleet
sekautumatta h‰nen valtiollisiin arveluihinsa, lopuksi johtuen pitkiin
kirkollisten eriuskolaislahkojen selittelyihin, varotellen h‰nt‰
kallistamasta korvaansa turmiollisille uskonhairahduksille. Samalla h‰n
veti esiin kaksi ‰‰retˆnt‰ k‰‰rˆ‰ tihe‰‰ k‰sikirjotusta. Ne olivat
h‰nen koko el‰m‰ns‰ tyˆ, eik‰ milloinkaan ole vaivaa ja innostusta
hullummin hukkaan pantu. Kerran h‰n oli k‰ynyt Lontoossa yritt‰m‰ss‰
saada muuatta jakobiittista kustantajaa niit‰ julkasemaan, mutta kehno
liikehyˆdyn tavottelu pid‰tti kustantajan t‰st‰ jalosta yrityksest‰.
Senvuoksi mr. Pembroke oli p‰‰tt‰nyt tehd‰ noista suunnattomista
k‰sikirjotuksista kaksi j‰ljennˆst‰ oppilaansa k‰ytett‰v‰ksi. H‰n tunsi
opettajana olleensa lev‰per‰inen, ja omatunto sit‰paitsi nuhteli h‰nt‰
siit‰, ett‰ oli mr. Richard Waverleyn vaatimukseen taipuen ollut
kehitt‰m‰tt‰ Edwardin kirkollisia ja valtiollisia mielipiteit‰. --
Mutta nyt, h‰n ajatteli, voin sanaani rikkomatta, koska h‰n ei en‰‰ ole
oppilaani, antaa nuorukaiselle tilaisuuden muodostaa oman
mielipiteens‰, pelk‰‰m‰tt‰ muiden kuin h‰nen moitteitaan sen johdosta,
ett‰ olen niin kauvan salaillut valon, joka h‰nelle avautuu
k‰sikirjotuksiani lukiessaan. -- Sill'aikaa kun mr. Pembroke siten
antausi tekij‰n ja valtiomiehen unelmiin, h‰nen rakastettu
opetuslapsensa, joka ei k‰sikirjotusten otsikoissa n‰hnyt mit‰‰n mielt‰
kiinnitt‰v‰‰ ja pel‰styi niiden kokoa sek‰ tiheit‰ rivej‰, hiljaisesti
pisti ne matka-arkkunsa nurkkaan.

Rachel-t‰din j‰‰hyv‰iset olivat lyhyet ja hell‰t; h‰n p‰‰tti ne
lempe‰ll‰ ja liikuttavalla siunauksella ja antoi nuorelle upseerille
yst‰vyytens‰ osotukseksi kallisarvoisen timanttisormuksen (jollaisia
miehet siihen aikaan useasti k‰yttiv‰t) sek‰ kukkarollisen leveit‰
kultakolikolta, jotka myˆskin olivat kuusikymment‰ vuotta takaperin
yleisempi‰ kuin nyky‰‰n.

Seuraavana aamuna Edward Waverley l‰ksi matkaan sekavin tuntein, joista
etusijassa oli outo, ahdistava ajatus siit‰, ett‰ nyt oli suuressa
m‰‰rin heitt‰ytynyt oman ohjauksensa varaan. Vanhojen palvelijain ja
kyl‰n asukasten siunaukset ja kyyneleet saattoivat h‰nt‰. K‰v‰isty‰‰n
Lontoossa h‰n ratsain kulki Edinburghin kautta Dundeehin, Angusshiren
it‰rannikolla olevaan satamakaupunkiin, miss‰ rykmenttins‰ silloin
majaili.

Niin saapui h‰n uuteen maailmaan, miss‰ ensinn‰ kaikella oli uutuuden
vieh‰tyksens‰. Eversti Gardiner oli rykmentin p‰‰llikkˆn‰ jo itsest‰‰n
omiaan tutkimuksen esineeksi romanttiselle ja tiedonhaluiselle
nuorukaiselle. H‰n oli kookas, komea, hiukan el‰ht‰nyt n‰ˆlt‰‰n.
Nuoruusvuosinaan h‰n oli ollut "hyvin iloinen nuori mies", niinkuin
asia lievimmin mainitaan, ja omituisia kertomuksia oli liikkeell‰
siit‰, miten h‰n ep‰ilij‰st‰ k‰‰ntyi harrasmieliseksi, vakavaksi
mieheksi. T‰t‰ ihmeellist‰ muutosta kuiskailtiin yliluonnollisen n‰yn
aiheuttamaksi, ja jos monet sanoivatkin h‰nt‰ intoilijaksi, niin ei
kuitenkaan kukaan voinut luulla h‰nen teeskentelev‰n. Everstin
omituinen salaper‰isyys her‰tti nuoressa soturissa erikoista
mielenkiintoa; helposti myˆs on arvattavissa, ett‰ noin arvokkaan
miehen komentamassa rykmentiss‰ el‰m‰ oli rauhallisempaa ja parempaa,
joten Waverleylt‰ v‰lttyi monta kiusausta, joille muutoin olisi
joutunut alttiiksi.

Sotilaallisissa harjotuksissa Edward Waverley ei onnistunut niin hyvin
kuin itse toivoi ja odotti. Oikullinen, umpim‰hk‰inen lueskelu oli
j‰tt‰nyt j‰lkens‰ yksin‰isyytt‰ rakastavaan ja hajamieliseen
luonteeseen, saattaen sen h‰ilyv‰ksi, johdonmukaisille ja
yht‰jaksoisille opinnoille vastahakoiseksi. H‰n alkoi ajan mittaan
ik‰vysty‰. L‰hiseudun aateli oli tyytym‰tˆnt‰ eik‰ osottanut
sotilasvieraille suurtakaan yst‰v‰llisyytt‰, ja kaupungin enimm‰kseen
kauppiass‰‰tyyn kuuluva asujamisto oli Waverleylle ik‰v‰‰ seuraa. Kes‰n
tullen h‰n senvuoksi pyysi muutaman viikon loman, tutustuakseen
Skotlantiin enemm‰n kuin jokap‰iv‰isill‰ ratsastusmatkoillaan saattoi.
H‰n p‰‰tti ensiksi k‰yd‰ set‰ns‰ vanhan yst‰v‰n luona, pitent‰‰kseen
tahi lyhent‰‰kseen vierailuaan siell‰ asianhaarain mukaan. Mukanaan
palvelija, h‰n nousi ratsunsa selk‰‰n ja seuraavana p‰iv‰n‰, kulettuaan
lakean tasangon halki, v‰hitellen l‰hestyi Perthshiren yl‰nkˆj‰. Alussa
ne n‰yttiv‰t siniselt‰ juovalta taivaanrannalla, vaan kohosivat sitte
‰‰rettˆmiksi j‰ttil‰islouhikoiksi, jotka uhmailevan uljaina nousivat
kohti pilvi‰. T‰m‰n suunnattoman raja-aidan juurella, vaan kuitenkin
viel‰ alankomaalla, asui Bradwardinen parooni, ja entisajan tarujen
mukaan olivat h‰nen esi-is‰ns‰ aina ikimuistoisen Duncan-kuninkaan
ajoista asti siin‰ majailleet.




V.

Skotlantilainen aateliskartano.


Puolenp‰iv‰n seuduissa kapteeni Waverley saapui Tully-Veolanin
hajalliseen pikku kyl‰‰n, jonka vierell‰ sen omistajan kartano oli.
Talot n‰yttiv‰t mit‰ viheli‰isimmilt‰ hˆkkeleilt‰, varsinkin
englantilaisten kylien hauskaan siisteyteen verraten. Ne olivat sikin
sokin molemmin puolin kive‰m‰tˆnt‰, mutkittelevaa katua, jolla lapset
kieriskeliv‰t miltei ilki alastomina, ik‰‰nkuin ensim‰isen hevosen
kavioiden poljettaviksi. Toisinaan tosiaankin n‰ytti sellainen tapaus
mahdottomalta v‰ltt‰‰, ja silloin rynt‰si jostakin hˆkkelist‰ vanha
valpas mummo myssyineen ja v‰rttinˆineen kuin raivoava Sibylla keskelle
katua, sieppasi ahavoittuneiden vetelehtij‰in joukosta oman
holhottinsa, antoi lujan tˆyt‰yksen ja laahasi h‰net takaisin
vankilaansa, pikku valkotukka lurjuksen koko ajan t‰ytt‰ kurkkua
kirkuessa kimakkaa s‰estyst‰ vihastuneen viej‰ns‰ murahteleville
torumisille. Toista puolta t‰st‰ konsertista yll‰piti parinkymmenen
joutilaan rakin herke‰m‰tˆn ulina; ‰rhennellen, haukkuen ja vinkuen ne
hyppiv‰t hevosen kintereill‰. T‰m‰ vastus oli Skotlannissa siihen
aikaan niin yleinen, ett‰ muuan ranskalainen matkailija, joka muiden
matkustajien tapaan halusi lˆyt‰‰ hyv‰n ja j‰rkev‰n selityksen kaikelle
n‰kem‰lleen, on merkinnyt er‰‰ksi Caledonian merkillisyydeksi sen, ett‰
valtio piti joka kyl‰ss‰ rakkivaraston, jonka teht‰v‰n‰ oli kaahata
postihevosia (liian n‰lkiintyneit‰ ja uupuneita liikkumaan sellaisetta
yllykkeett‰) kyl‰st‰ toiseen ja vihdoin matkan perille asti. T‰m‰
ep‰kohta ja sen apu ovat olemassa viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ -- vaan se ei
kuulu kertomukseni alaan ja on mainittuna ainoastaan nyt mr. Dentin
lakiehdotuksen aikana, koiraveron ker‰‰jien harkittavaksi.

Waverleyn edelleen ratsastaessa hoiperteli siell‰ t‰‰ll‰ joku tyˆn ja
vuosien kˆyrist‰m‰ ukko mˆkkins‰ ovelle ij‰n ja savun sumentamilla
silmill‰‰n t‰hystelem‰‰n muukalaisen pukua ja ratsujen muotoa ja
liikuntoa, ja sitte j‰lkeenp‰in kyl‰sep‰n pajaan naapuriensa keralla
keskustelemaan, mist‰ vieras mahtoi tulla ja mik‰ saattoi h‰nen
matkansa m‰‰r‰n‰ olla. Kolme tahi nelj‰ neitokaista oli mieluisempaa
n‰ht‰v‰‰, ruukut ja sangot p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ palatessaan kaivolta tahi
purolta, lyhyine mekkoineen ja yksine alushameineen, paljaine
k‰sivarsineen, s‰‰rineen ja jalkoineen sek‰ huivittomine palmikkoineen
hiukan muistuttaen italialaisten maisemamaalausten olentoja. Eik‰
kukaan kuvanaiheellisen harrastaja olisikaan voinut lˆyt‰‰
huomauttelemisen sijaa heid‰n pukunsa sievyydess‰ tahi vartalonsa
soreudessa, vaikka pelkk‰ englantilainen, totta pulmakseni, aina etsien
mukavuutta (se sana alituiseen on h‰nen kielell‰‰n) olisi saattanut
toivotella vaatetusta v‰hemm‰n niukaksi, jalkoja ja s‰‰ri‰ hiukankaan
suojelluiksi s‰‰n vaihdoksilta, p‰‰t‰ ja hipi‰‰ verhotuksi
p‰iv‰paisteelta, jopa kenties arvellut koko henkilˆlle ja puvulle
melkoiseksi eduksi runsasta l‰hdeveden ja riitt‰v‰‰ saippuan k‰yttˆ‰.
Kaikki n‰ytti masentavalta, osottaen ensi katseella ainakin uutteruuden
ja ehk‰p‰ ymm‰rryksen puutetta. Uteliaisuuskin, joutilasten kiihkein
mieliteko, n‰kyi menneen pense‰ksi Tully-Veolanissa; ainoastaan
‰skenmainitut koirat tuntuivat jossakin m‰‰rin s‰ilytt‰neen vireytens‰,
asujanten pysyess‰ uneliaina. He seisoivat tuijottelemassa komeaa
nuorta upseeria ja h‰nen palvelijaansa, vaan vailla tuota liikkeiden
ripeytt‰ ja katseiden kiihkoa, mill‰ kodin yksitoikkoisessa rauhassa
el‰neet ilmaisevat hupiaan jokaisesta et‰isemm‰n maailman
vilahduksesta. Kuitenkaan eiv‰t rahvaan kasvonpiirteet tarkemmin
silm‰illess‰ suinkaan ilmaisseet tyhmyyden tylsyytt‰. Ne olivat
karkeat, mutta ilmeisen ‰lykk‰‰t -- totiset, vaan eiv‰t mill‰‰n muotoa
tajuttomat; ja neitosista olisi taiteilija voinut valita useampiakin
esikuvia Minervan kasvonpiirteille ja vartalolle. Lapsillakin, joiden
ihon aurinko oli ruskettanut ja hiukset valkaissut, oli el‰m‰‰ ja suloa
liikkeiss‰‰n sek‰ katseissaan. Ylimalkaan n‰ytti vain kˆyhyys ja sen
tavallinen kumppani lev‰per‰isyys olevan ehk‰isem‰ss‰ sitke‰n,
lahjakkaan ja ajattelevan maalaisv‰estˆn luontaisia taipumuksia ja
saavuttamia tietoja.

Siihen tapaan mietiskeli Waverley ratsunsa verkalleen astellessa
Tully-Veolanin rosoista kivikatua, milloin jo mainittujen
koirakasakkain hyˆkk‰ykset eiv‰t pakottaneet jaloa elukkaa ‰killisiin
hyp‰hdyksiin. Kyl‰ oli runsaasti puolen penikulman pituinen, mˆkkej‰
kun erottivat toisistaan kaikenkokoiset ryytimaat eli tarhat,
niinkuin asukkaat niit‰ nimitteliv‰t. Nyky‰‰n yleinen peruna oli
n‰iss‰ tuntematon (kuusikymment‰ vuotta takaperin); ne olivat
nokkospensastojen ymp‰rˆimin‰ kaalimaina, ja siell‰ t‰‰ll‰ suuri
katkero tahi ohdakepensas varjosti nelj‰nneksen tuollaisesta pikku
tilkusta. Kyl‰ oli rakennettu aivan tasottamattomalle maalle;
kasvitarhatkin senvuoksi milloin nousivat pengermin‰, milloin
painuivat parkkihautojen n‰kˆisiksi. Muurien lomassa, jotka olivat
-- monin paikoin sen pahempi aivan sortuneena -- aitauksena n‰ille
Tully-Veolanin riippuville puutarhoille, johti kapea kuja kyl‰n
viljelysmaalle, miss‰ asukkaat yhteisell‰ tyˆll‰ viljeliv‰t pikku
sarkoina ja p‰lvekkein‰ ruista, kauraa, ohraa ja hernett‰, niin pienin‰
alueina, ett‰ maanpinnan kˆyh‰ erilaisuus jonkin matkan p‰‰st‰ n‰ytti
r‰‰t‰lin n‰ytetilkkukirjalta. Muutamissa suotuisimmissa tapauksissa
n‰kyi mˆkkien takana mullasta, kivist‰ ja turpeista rakennettu
viheli‰inen suojus, joissa varakkailla kenties oli n‰lkiintynyt lehm‰
tahi pilalle hankautunut hevonen el‰tett‰v‰n‰. Miltei jokaisen mˆkin
edess‰ oli suuri musta turvekasa oven toisella ja uljas lantatunkio
toisella puolella.

Noin jousenkantaman p‰‰ss‰ kyl‰n viimeisist‰ taloista oli se aidattu
alue, joka komeili Tully-Veolanin puistojen nimell‰ -- muutamia
nelikulmaisia, viiden jalan korkuisten muurien jakamia kentti‰. Ulomman
rajamuurin keskess‰ oli puistokujan ulkover‰j‰ -- huippuisessa
holvikaaressa, joka oli koristettu kahdella suurella, rappeutuneella,
murtuneella kivenlohkareella. N‰ill‰ kyl‰tarinan mukaan oli
aikoinaan ollut teht‰v‰n‰ kannattaa kahta pystyss‰ seisovaa karhua,
Bradwardine-suvun vaakunakuvaa. Puistokuja oli suora ja kohtalaisen
pitk‰. Sen molemmin puolin oli kaksoisrivi ikivanhoja kastanjapuita ja
vaahteroita, jotka yleniv‰t harvinaisen korkealle ja olivat niin
rehev‰kasvuisia, ett‰ niiden oksat kaareusivat t‰ydellisen‰ holvina
alapuolellaan olevan leve‰n tien yli. Noiden valtavien rivien takana ja
samassa suunnassa kulkien oli kaksi n‰ht‰v‰sti yht‰ vanhalta ajalta
peruisin olevaa korkeaa muuria, jotka olivat verhoutuneet kuusamain ja
muiden kˆynnˆskasvien peittoon. Puistokujaa n‰ht‰v‰sti k‰yttiv‰t
ainoastaan jalan kulkijat, eiv‰tk‰ hek‰‰n paljon, niin ett‰ sen leve‰
siimeksinen alue oli rehev‰n‰ vihre‰n‰ ruohokentt‰n‰, satunnaisten
matkustajain muodostaman jalkapolun polvitellessa koko matkan
yl‰ver‰j‰lt‰ alaver‰j‰lle asti. Alempi holvik‰yt‰v‰, kuten ylempikin,
oli karkeatekoisilla veistoskuvilla koristellussa huippuisessa
muurissa, jonka yli n‰kyiv‰t puolittain puistokujan lehvistˆjen
k‰tkemin‰ kartanon korkeat jyrkk‰harjaiset katot ja kapeat p‰‰dyt pikku
torneilla varustettuine nurkkauksineen. Alemman ver‰j‰n toinen puolikas
oli avoinna, ja auringon t‰ydelt‰ ter‰lt‰‰n paistaessa sen takana
olevaan pihaan heitt‰ysi aukosta pitk‰ s‰dejuova pime‰‰n, viile‰‰n
puistokujaan. Tuollaisia valoaiheita taidemaalarit mielell‰‰n esitt‰v‰t
-- lehvistˆholvin l‰pi tunkeutuvan h‰myn rinnalla se tuntui ihmeellisen
vaikuttavalta.

Koko n‰kymˆn yksin‰isyys ja rauha tuntui luostarimaiselta.

Waverley; joka jo ensim‰isen ver‰j‰n luona oli antanut ratsunsa
palvelijan talutettavaksi, asteli virkist‰v‰ss‰ siimeksess‰ hiljakseen
puistokujaa pitkin; leppoinen tyyneyden tunne haihdutti h‰nen
mielest‰‰n taakseen j‰‰neen kyl‰n kurjuuden ja likaisuuden. Katsaus
kivill‰ lasketulle pihalle osotti ett‰ sama rauhaisuus vallitsi kautta
koko kartanon. Yhdell‰ puolella oli kolmisen korkeaa, kapeaa ja
jyrkk‰kattoista rakennusta k‰sitt‰v‰ talo. Se oli rakennettu aikana,
jolloin ei en‰‰ tarvittu linnoja ja jolloin skotlantilaiset arkkitehdit
eiv‰t viel‰ olleet saavuttaneet asuttavan rakennuksen piirt‰misen
taitoa. Ikkunat olivat ep‰lukuiset, vaan kovin pieni‰ kaikki; katto
ulkoni kummallisiksi lis‰kkeiksi, kussakin kulmauksessa tornipahasia,
jotka enemm‰n muistuttivat pippuriastiaa kuin goottilaista vahtitornia.
Rakennuksen etupuolikin ilmaisi, ett‰ asukkaat eiv‰t uskoneet olevansa
aivan vapaita vaarasta -- siell‰ osui silm‰‰n ampumareiki‰ ja alikerran
ikkunoissa rautaristikoita, varmaankin kiertelevien mustalaisjoukkojen
tahi l‰heisen yl‰nkˆmaan sissien rosvoilevan vierailun varalta. Tallit
ja muut ulkohuoneet olivat pihan toisella sivulla. Edelliset olivat
matalia holveja, ikkunain asemesta kapeilla railoilla varustettuja,
muistuttaen Edwardin rengin huomautuksen mukaan "pikemmin murhamiesten
ja vorojen sek‰ lakituvassa tuomittavien vankilaa kuin oikeaa
kristitylle karjalle tarkotettua suojapaikkaa." Noiden tyrm‰n n‰kˆisten
tallien p‰‰ll‰ oli jyv‰aittoja ja varastohuoneita, joihin ulkopuolelta
johtivat jyhke‰t kiviportaat. Kaksi huipukasta muuria t‰ydensi alueen
rajat -- toinen oli vastap‰‰t‰ puistok‰yt‰v‰‰ ja toinen erotti pihan
puutarhasta.

Ei ollut pihakaan koristuksia vailla. Er‰‰ss‰ nurkassa oli hyvin
suurikokoinen ja pullea kyyhkyslakka, _columbarium_, kuten sit‰
sen omistaja nimitti; se ei ollut siihen aikaan mik‰‰n aivan pieni
tulol‰hde skotlantilaiselle lairdille. Toisessa pihan sopessa oli
suihkukaivo -- suuri kivest‰ hakattu karhu suihkuttamassa vett‰
tilavaan kivialtaaseen. T‰m‰ taideteos oli maan ihmeen‰ kymmenen
penikulman laajuudelta. On muistettava ett‰ kaikenkokoisia karhuja,
suuria ja pieni‰, puolessa ja t‰ydess‰ ko'ossa, oli hakattu ikkunain
yl‰puolelle, p‰‰tyjen k‰rkiin, r‰yst‰iden p‰ihin ja noiden pikku
torniloiden kannattajiksi, ja perheen tunnuslause "WARO CARHUA" oli
leikattu jokaisen jalustaan.

Piha oli avara, hyvin kivetty ja aivan puhdas; varmaankin oli tallin
takana toinen k‰yt‰v‰ tunkioiden poistamista varten. Yltymp‰ri vallitsi
rauha, jota vain suihkukaivon loiske h‰iritsi; kaikella pysyi yh‰ti se
luostarimainen s‰vy, jonka Waverleyn mielikuvitus oli loihtinut esille.




VI.

Lis‰‰ kartanosta ja sen ymp‰ristˆst‰.


Uteliaisuuttaan tyydytellen Waverley silm‰ili ymp‰rilleen muutaman
minuutin, vaan alkoi sitte raskaalla kolkutusnuijalla lyˆd‰ p‰‰oveen,
jonka poikkipienoissa oli vuosiluku 1594. Mutta vastausta ei kuulunut,
vaikka iskut kajahtelivat kautta koko huonerivin ja kimposivat takaisin
pihan muurista, s‰ik‰ytt‰en kyyhkyset, viel‰p‰ jo tunkioilleen
nukkumaan vet‰ytyneet kyl‰n rakitkin hereille. Aiheuttamaansa
hyˆdyttˆm‰‰n meluun kyll‰styen Waverley alkoi luulla saapuneensa
Orgoglion linnaan, ik‰‰nkuin voitokas prinssi Artur, ja

        kun ‰‰neen alkaa huutaa asujoita,
        ei vastausta anna ainutkaan;
        hiljaisuus jylh‰ vain on eik‰ noita
    myˆs miss‰‰n n‰y, kaikk' kuollutt' on kuin haudassaan.

Miltei odottaen saavansa n‰hd‰ jonkun "vanhuksen harmaaparran", jolta
voisi kysell‰ t‰m‰n hyl‰tyn linnan vaiheita, sankarimme avasi pienen
rautanauloilla lujitetun ver‰j‰n, pihamuurin ja rakennuksen
nurkkauksessa. Se johti talon puutarhaan, joka tarjosi vieh‰tt‰v‰n
n‰yn. Talon etel‰sivu, hedelm‰puiden ja monien kˆynnˆskasvien
verhoamana, ulotti s‰‰nnˆtˆnt‰, mutta kunnianarvoisaa edustaansa pitkin
osaksi kivetty‰, osaksi soralla siroteltua, reunoiltaan kukilla ja
koristepensailla istutettua pengert‰. T‰m‰ koroke aleni kolmena
porrasjaksona, joista yksi oli keskuksessa ja toiset molemmissa p‰iss‰
pengert‰, varsinaiseksi puutarhaksi; pitkin sen yl‰reunaa kulki kivinen
jalkak‰yt‰v‰, joka oli raskaalla rauta-aidalla varustettu. T‰t‰kin
koristivat aina m‰‰r‰ttyjen matkojen p‰‰h‰n asetetut suuret,
takajaloillaan istuvat el‰inten kuvat, joiden joukossa karhu
edelleenkin pysyi suosituimpana. Pengerm‰n keskell‰, talon lasioven ja
keskim‰isen porrasjakson v‰lill‰, kannatteli mahtava samaan lajiin
kuuluva elukka p‰‰ll‰‰n ja etuk‰p‰lill‰‰n suunnatonta aurinkokelloa,
johon oli piirretty mittausopillisia kuvioita enemm‰n kuin Edwardin
matemaattiset tiedot pystyiv‰t selville saamaan.

Puutarha, jota n‰yttiin hoideltavan hyvin huolellisesti, oli t‰ynn‰
hedelm‰puita sek‰ omituisin tavoin leikeltyj‰ kukkia ja ikivihreit‰
kasveja. Se laskeutui pengermin‰ l‰ntisest‰ muurista alkaen leve‰lle
purolle asti. T‰m‰ puutarhan rajana ollessaan oli tyyni ja verkalleen
soluva, mutta sen ulkop‰‰ss‰ syˆks‰hti lujan patouksen yli, joka oli
aiheuttanutkin tuon tyyneyden. Siin‰ se muodosti putouksen, jonka
partaalla oli kahdeksannurkkainen huvihuone, ja t‰m‰n harjalla oli
kullattu karhun kuva viirin‰. Urotyˆns‰ j‰lkeen puro sai luonnollisen,
vuolaan juoksunsa ja katosi syv‰‰n, mets‰iseen notkoon, jonka
tiheikˆst‰ kohosi suuri, vaan raunioiksi sortunut torni, Bradwardinen
paroonien entinen asuinsija. Puutarhaa vastap‰‰t‰ oleva puron reuna oli
kapeana niittyn‰ eli sivupalstana, kuten sit‰ nimitettiin. Sit‰
k‰ytettiin pesurantana; sen takana olevaa ‰yr‰st‰ peittiv‰t ikivanhat
puut. Niin miellytt‰v‰ kuin t‰m‰ n‰ky olikin, se ei kuitenkaan tyyten
ollut Alcinan kukkatarhojen veroinen, vaikk'ei t‰ss‰ edes puuttunut
tuon lumotun paratiisin "_due donzelette garrule_", koskapa
‰skenmainitulla nurmikolla kaksi paljasjalkaa naikkosta seisoskeli
avarassa altaassa, ollen patentti-tappumena polkemassa pesuvaatteita.
N‰m‰ eiv‰t sent‰‰n Armidan impien tapaan pys‰htyneet tervehtim‰‰n
l‰hestyv‰‰ vierasta ‰‰ntens‰ sulosoinnulla, vaan s‰ik‰htiv‰t rannan
toiselle puolelle ilmestynytt‰ komeaa vierasta ja pudottivat hameensa
liepeet yli s‰‰rien, jotka tuossa toimessa olivat hieman liiaksi
n‰kyviss‰, ja kimakasti kirahtaen "Hui, herroja!" juoksivat eri
tahoille kuin vainotut hirvet -- vaan puoliksi keimaillenkin
kainoudessaan.

Waverley alkoi jo ep‰ill‰, tokko konsanaan p‰‰sisi tuohon n‰kˆj‰‰n
loihdittuun, yksin‰iseen linnaan, vaan n‰ki silloin jonkun mieshenkilˆn
l‰henev‰n pitkin muuatta puutarhak‰yt‰v‰‰. Arvellen t‰t‰ puutarhuriksi
tahi talon palvelijaksi Edward astui alas portaita h‰net kohdatakseen;
mutta olennon saapuessa l‰hemm‰ ja ennenkuin h‰nen kasvonpiirteit‰‰n
viel‰ saattoi erottaa, ilmeni h‰ness‰ jotakin kummallista. Toisinaan
t‰m‰ omituinen olento kohotti k‰tens‰ p‰‰ns‰ yl‰puolelle ristiin kuin
katumusharjotuksiaan toimittava intialainen jogi; toisinaan heilutteli
niit‰ sivullaan kuin kellon lerkkua; viel‰p‰ lˆi niill‰ rintaansa
nopeasti ja herke‰m‰ttˆm‰sti kuin ajuri, kirkkaana pakkasp‰iv‰n‰
joutuessaan hevosineen tyˆttˆm‰n‰ odottelemaan ja ollessaan siten
estettyn‰ ruoskalla voimistelemasta. H‰nen k‰yntins‰ oli yht‰ outoa
kuin liikkumisensakin, sill‰ v‰liin h‰n suurta kest‰vyytt‰ osottaen
hyppeli oikealla jalallaan, sitte vasemmallaan ja lopuksi molemmat
jalat yhteen lyˆden tasajalan. Pukukin oli miehell‰ vanhanaikuinen ja
r‰ike‰: harmaa mekko, hihansuut tulipunaiset ja hihat liuskotut, jotta
niiden punainen sisustuskin oli n‰kˆs‰ll‰ -- ja t‰t‰ v‰ri‰ oli muukin
vaatetus, jopa sukat ja hattukin, jossa ylpe‰sti liehui kalkkunan
hˆyhen. Edward, jota tulija ei n‰kynyt huomaavan, sai nyt h‰nen
kasvonpiirteist‰‰n vahvistuksen sille, mit‰ h‰nen elkeens‰ jo olivat
ilmaisseet. Noiden luonnostaan pikemmin kauniiden kasvojen rajua,
hillitˆnt‰, rauhatonta ilmett‰ ei n‰ht‰v‰sti tyls‰mielisyys tahi
mielettˆmyys aiheuttanut, vaan jonkinlainen n‰iden molempien yhtym‰,
jossa narrin yksinkertaisuus sulautui sekautuneen mielikuvituksen
ylenpalttisuuteen. H‰n lauloi hyvin totisena eik‰ aivan aistittomasti
vanhaa skotlantilaista laulunp‰tk‰‰:

    Vain leikki‰kˆ lemmell‰in
    nuo kes‰kauden muiskut?
    Oi, maksan sulle, yst‰v‰in,
    kun saapuu talven tuiskut:
    jos et, jos et, s‰ uskoton,
    jos et s‰ j‰lleen k‰‰nny,
    hymyni muille armas on,
    en huoliin vuokses n‰‰nny!

Nyt h‰n toki nosti silm‰ns‰, t‰h‰n asti vain katseltuaan, miten jalat
pysyiv‰t s‰veleen tahdissa. H‰n n‰ki Waverleyn ja tempasi heti hatun
p‰‰st‰‰n monilla kummallisilla h‰mm‰styksen, kunnioituksen ja
tervehtimisen elkeill‰. Vaikka Edward tuskin odotti saavansa h‰nelt‰
vastausta mihink‰‰n j‰rjelliseen kysymykseen, h‰n tiedusti kuitenkin
oliko mr. Bradwardine kotona, tahi miss‰ joku talon palvelija olisi
tavattavissa. Kyselty vastasi -- ja, kuten Thalaban noidan, "puheensa
yh‰ laulun laatuun k‰vi" --:

    Nyt mets‰ll‰ herra
    jo torvea soittaa,
    ja puoliso seppelt‰
    solmia koittaa;
    on kammariss' Ellin
    sammalist' alus,
    kun hiljaa Lord William
    hiipi‰ halus.

T‰st‰ ei mit‰‰n tietoa l‰htenyt, ja uudistellessaan kyselyit‰‰n Edward
sai nopean vastauksen, josta joutuisuuden ja murteen omituisuuden
vuoksi ainoastaan sana "kellarimestari" oli tajuttavissa. Waverley siis
pyysi p‰‰st‰ kellarimestarin puheille. Ovelalla katseella ilmaisten
asian ‰lynneens‰, mies viittasi Edwardia seuraamaan, ja alkoi tanssia
ja hyppelehti‰ samalle taholle mist‰ oli saapunutkin. -- "Omituinenpa
on t‰m‰ oppaaksi", ajatteli Edward, "ja suurestikin Shakespearen
temppuilijain kaltainen. En ole ylen viisas mokoman luotsin varaan
heitt‰ytyess‰ni; mutta viisaampiakin miehi‰ ovat narrit ohjanneet." --
Sill‰v‰lin olivat he saapuneet puistokujan p‰‰h‰n, miss‰ se
marjakuusiaidan id‰st‰ ja pohjoisesta ymp‰rˆim‰n kukkalavan kohdalla
teki ‰killisen mutkan. Siell‰ h‰n n‰ki paitahihasillaan tyˆskentelev‰n
vanhan miehen, jonka ulkomuoto oli ylemm‰n palvelijan ja puutarhurin
v‰lilt‰: edelliseen ammattiin kuului punainen nen‰ ja rˆyhykauluksinen
paita, kun taasen terve ja ruskettunut naama sek‰ vihre‰ esiliina
tuntuivat ilmaisevan j‰lkim‰ist‰.

_Major domus_, sill‰ sellainen h‰n oli ja kielt‰m‰tt‰
paroonikunnan toinen virkamies arvoj‰rjestyksess‰ (niin, jopa
sis‰asiain ministerin‰ sek‰ keittiˆ- ja kellariosaston p‰‰llikkˆn‰
r‰tt‰ri Macwheeblea ylempikin), -- _major domus_ laski pois
lapionsa ja sujautti kiireesti takin ylleen, luoden raivoisan
silm‰yksen Edwardin oppaaseen, n‰ht‰v‰sti siit‰ syyst‰, ett‰ t‰m‰ oli
tuonut paikalle vieraan h‰nen ollessaan t‰ss‰ tyˆl‰‰ss‰ ja, kuten tuo
saattaisi arvella, alentavassa toimessa. Sitte tiedusti h‰n mit‰ vieras
tahtoi. Saatuaan kuulla, ett‰ t‰m‰ halusi tavata h‰nen herraansa,
ett‰ h‰nen nimens‰ oli Waverley, j.n.e., vanhus k‰vi hyvin arvokkaan
ja samalla kunnioittavan n‰kˆiseksi. H‰n selitti ottavansa
omalletunnolleen, ett‰ h‰nen armonsa oli tapaava mr. Waverleyn mit‰
erityisimm‰ll‰ mielihyv‰ll‰. Eikˆ mr. Waverley ottaisi joitakin
virvokkeita matkansa j‰lkeen? H‰nen armonsa oli v‰en mukana,
joka oli hakkaamassa alas mustaa noitaa; h‰nt‰ olivat seuranneet
molemmat puutarhurioppilaat (h‰n lausui _molemmat_ erikoisella
‰‰nenpainolla); ja h‰n itse puolestaan oli sill‰v‰lin huvikseen
j‰rjestellyt Rose neidin kukkapengert‰, ollakseen l‰hettyvill‰ ja
tarpeen tullen noudattaakseen h‰nen armonsa k‰skyj‰; h‰n kiihke‰sti
harrasti puutarhanhoitoa, niin v‰h‰n aikaa kuin h‰nell‰ sellaiseen
hupiin olikin.

"Kahteen p‰iv‰‰n viikossa se ei mahdu mill‰‰n kurin", virkahti Edwardin
omituinen seuralainen.

Julma silm‰ys kellarimestarilta rankaisi t‰t‰ keskeytyst‰. David
Gellatley -- siksi h‰net nyt mainittiin -- sai jyrk‰n k‰skyn etsi‰
h‰nen armoaan "mustalta noidalta" ja ilmottaa h‰nelle, ett‰ hoviin oli
saapunut muuan herra etel‰st‰.

"Kykeneekˆ t‰m‰ mies parka viem‰‰n kirjett‰ perille?" kysyi Edward.

"Aivan uskollisesti, sir, kaikille, joita h‰n pit‰‰ arvossa. Tuskin
sent‰‰n uskoisin h‰nelle mit‰‰n pitk‰‰ suusanallista viesti‰ -- vaikka
h‰n on enemm‰n ilkimys kuin narri."

Waverley antoi suosituskirjeens‰ mr. Gellatleylle, joka n‰ytti
vahvistavan kellarimestarin viime huomautuksen, h‰nen toisaanne
k‰‰ntyess‰‰n v‰‰nt‰m‰ll‰ h‰nelle kasvonsa saksalaisen tupakkapiipun
pes‰‰ koristavan ilvenaaman muotoon. Kummallisesti nyˆk‰ten Waverleylle
h‰n teiskaroitsi toimittamaan asiaansa.

"H‰n on hupakko, sir", sanoi kellarimestari, "sellaisia on melkein
jokaisella herrastilalla, vaan meid‰n on perin pitk‰lle mennyt.
Viel‰h‰n h‰n entisaikaan toisinaan sai p‰iv‰n tyˆn suoritetuksi, vaan
kun loordi Killancureitin uusi englantilainen h‰rk‰ oli tappaa Rose
neidin ja h‰n p‰‰si olemaan apuna, niin siit‰ asti on h‰n ollut
pelkk‰n‰ vetelyksen‰. H‰n n‰hk‰‰s sai tuon loistavan vaatetuksensa,
h‰nen armonsa ja nuoren neidin suosiosta (herrasv‰ell‰ on omat
pikku mielitekonsa), ja sen koommin h‰n on vain teiskaroinut
tyhj‰ntoimittajana pitkin seutua -- tainneepa joskus parannella herran
kalastuskojeita tahi pyydyst‰‰ kantamuksen mulloja silloin kun niist‰
ei ole k‰ytett‰v‰ksi. Mutta t‰ss‰ tulee miss Rose, ja otan vastatakseni
siit‰, ett‰ h‰n on erityisell‰ ilolla n‰kev‰ is‰ns‰ kartanossa
Tully-Veolanissa Waverley-suvun j‰senen."

Mutta Rose Bradwardine ansaitsee arvottomalta historioitsijaltaan
parempaa kuin joutua luvun lopussa esitetyksi.




VII.

Rose Bradwardine ja h‰nen is‰ns‰.


Miss Bradwardine oli ainoastaan seitsem‰ntoista ik‰inen; ja kuitenkin
-- kreivikunnan p‰‰kaupungin viime kilpa-ajoissa -- kun er‰‰ss‰
kaunosielujen piiriss‰ esitettiin Rosen malja korttelin pikarissa
Bordeauxta, niin Bumperquaighin loordi, Bauthenvillery-klubin
vasituinen juhlapuhuja ja p‰iv‰llisten varajohtaja, ei ainoastaan
huutanut lis‰‰ viini‰, vaan ennen juomauhrinsa valamista nimitti
"Tully-Veolanin ruusuksi" sen jumalolennon, jolle se oli omistettu.
T‰ss‰ juhlallisessa tilaisuudessa kohottivat sitte kolmasti
el‰kˆˆn-huudon kaikki kunnianarvoisan seuran vakavat j‰senet, s.o.
joiden kurkut viini oli j‰tt‰nyt sellaiseen ponnistukseen pystyviksi.
Eih‰n niin yksimielist‰ hyv‰ksymist‰ voinut saavuttaa muu kuin
tunnustettu ansio; ja Rose Bradwardine oli siin‰ saanut puolelleen
paljoa j‰rkev‰mm‰tkin henkilˆt kuin Bautherwillery-klubi saattoi lukea
j‰seniins‰ edes ennen ensim‰isen ison pullon avausta. H‰n oli todella
hyvin siev‰ tyttˆ, skotlantilaiseen kauneuskaavaan valettu; tuuhea
tukka oli kellerv‰ ja iho valkea kuin kotoisten tunturien lumihuiput.
Kuitenkaan eiv‰t h‰nen kasvonsa ilmaisseet v‰symyst‰ eiv‰tk‰
surumielisyytt‰; p‰invastoin olivat ne kuten luonteensakin t‰ynn‰
vilkkautta; hipi‰ oli puhtaan kuulakka, ja pieninkin mielenliikutus sai
koko veren lehahtamaan poskip‰ille. Vartalo oli keskikokoa pienempi,
mutta erinomaisen siro, ja liikkeet keve‰t, luonnolliset ja vapaat. H‰n
saapui toisesta osasta puutarhaa ujona ja kohteliaana vastaanottamaan
kapteeni Waverleyt‰.

Kun ensim‰iset tervehdykset oli vaihdettu, Edward sai h‰nelt‰ tiet‰‰,
ettei _musta noita_, joka ‰sken kellarimestarin selitelless‰
herransa tointa oli hiukan kummastuttanut h‰nt‰, ollut miss‰‰n
tekemisiss‰ mustan kissan tahi luudanvarren kanssa, vaan ett‰ se oli
osa tammin‰reikkˆ‰, jota t‰n‰‰n kaadettiin. Rose neiti tarjoutui
h‰veli‰‰sti ohjaamaan vieraansa tyˆpaikalle, joka ei tuntunutkaan
kaukana olevan, mutta samassa jo saapuikin David Gellatleyn kutsumana
itse Bradwardinen parooni, "innoissaan vieraanvaran suodakseen",
harppaillen niin vinhasti ja pitkin askelin, ett‰ Waverleyn mieleen
muistui lapsena kuulemansa satu seitsem‰n penikulman saappaista. H‰n
oli pitk‰, laiha, j‰ntev‰ mies, ij‰k‰s kyll‰ ja harmaatukkainen, vaan
jokainen lihas oli alituisesta harjotuksesta k‰ynyt sitke‰ksi kuin
ruoskansiima. Puku oli huolimaton ja enemm‰n ranskalainen kuin
englantinen, kun taasen kasvonpiirteiden j‰meys ja vartalon j‰ykkyys
muistutti sveitsil‰ist‰ kaartinupseeria, joka on jonkin aikaa asunut
Pariisissa ja saanut sen asukkaiden vaatetuksen, vaan ei sujuvaa
k‰ytˆst‰. Mutta h‰nen puhelunsa ja tapansa olivat yht‰ ristiriitaiset
kuin ulkomuotonsakin.

H‰nen luontainen lueskeluun taipumuksensa, tahi ehk‰p‰ Skotlannissa
hyvin yleiseksi tavaksi tullut nuorten aatelismiesten kasvattaminen
lakimiehiksi, oli saanut aikaan sen, ett‰ h‰net oli aiottu
lainopilliselle uralle. Mutta h‰nen sukunsa valtiolliset mielipiteet
ehk‰isiv‰t ylenemisen toiveet sill‰ alalla. Senvuoksi mr. Bradwardine
matkusteli mainehikkaana useita vuosia ja oli ulkomaisessa
palveluksessa muutamilla sotaretkill‰kin. Vuonna 1715 oltuaan
syytteess‰ valtiokavalluksesta, h‰n oli elellyt yksikseen,
seurustellen siit‰ asti melkein yksinomaan niiden l‰himpien naapuriensa
kanssa, joilla oli samat periaatteet kuin h‰nell‰ itsell‰‰n.
Lakimiehen muodollisuus ja soturin ylpeys saattoi nykyajan miehen
mieleen muistutella noita innokkaan tarjokaspalveluksen p‰ivi‰,
jolloin asianajajiemme lakimieskaavun alta useasti vilahtivat
sotilaspuvun kultanauhat. T‰h‰n olivat lis‰n‰ vanhan aatelissuvun ja
jakobiittisen politiikan etuluulot, joita suuresti vahvisti h‰nen
yksin‰inen ja ep‰‰m‰tˆn valta-asemansa tuossa puolisivistyneess‰
alustalaisvaltakunnassaan. "Bradwardinen, Tully-Veolanin ja muut
tilukset", oli h‰nell‰ tapana selitt‰‰, "oli David I julistanut
vapaaksi paroonikunnaksi, _cum liberali potest, habendi curias et
justicias, cum fossa et furca, et saka et soka, et thol et theam, et
infang-thief et outfang-thief, sive hand-habend, sive bak-barand_."
N‰iden salaper‰isten sanojen oikeaa merkityst‰ saattoi tuskin kukaan
selitt‰‰; mutta ylimalkaan ne n‰ht‰v‰sti sis‰lsiv‰t, ett‰ Bradwardinen
parooni saattoi rikkomuksen tapahtuessa vangituttaa, tuomita ja
mestauttaa alustalaisiaan oman p‰‰tˆsvaltansa nojalla. Mutta samoin
kuin Jakob I, piti t‰m‰n vallan nykyinenkin omistaja mieluisampana
puhua t‰st‰ oikeudesta, kuin sit‰ k‰ytt‰‰; enk‰ tied‰ h‰nt‰ milloinkaan
syytetyn suuren valtansa v‰‰rink‰ytt‰misest‰, h‰n kun ei sill‰
tehnytk‰‰n muuta kuin kerran sulki kaksi salamets‰st‰j‰‰ Tully-Veolanin
vanhan tornin tyrm‰‰n, miss‰ aaveiden pelko oli pelottaa heid‰t
kuoliaaksi, ja rotat pyrkiv‰t heid‰t syˆm‰‰n -- ja panetti er‰‰n vanhan
eukon jalkapuuhun siit‰, ett‰ t‰m‰ oli sanonut loordin linnassa olevan
muitakin narreja kuin David Gellatley. Valtansa tajunta kuitenkin
lis‰si ryhti‰ ja painoa paroonin k‰ytˆkselle ja puhetavoille.

H‰nen ensim‰isist‰ Waverleylle lausumistaan tervehdyssanoista p‰‰tt‰en
n‰ytti miltei kuin olisi syd‰mellinen ilo, mink‰ yst‰v‰ns‰ veljenpojan
n‰keminen tuotti, hiukan j‰rk‰ytt‰nyt Bradwardinen paroonin j‰ykk‰‰ ja
t‰sm‰llist‰ arvokkuutta. Kyyneleet n‰et kihosivat vanhan herrasmiehen
silmiin, h‰nen ensin syd‰mellisesti puristaessaan Edwardin k‰tt‰
englantilaiseen tapaan, sitte syleilless‰‰n h‰nt‰ _‡ la mode
FranÁaise_ ja suudellessaan h‰nt‰ molemmille poskille -- puristuksen
lujuuden ja ritarisyleilyn v‰litt‰mien skotlantilaisen nuuskan
rippeiden tuottaessa samanlaisia nestehelmi‰ h‰nen vieraansa silmiin.

"Kautta ritarikunniani", h‰n virkkoi, "tulenpa j‰lleen nuoreksi teid‰t
t‰‰ll‰ n‰hdess‰ni, mr. Waverley! Oiva vesa Waverley-Honourin vanhasta
rungosta -- _spes altera_, kuten Maro lausuikse -- ja teill‰ on
is‰inne n‰kˆ‰, kapteeni Waverley; ette viel‰ ole niin ruumiikas kuin
vanha yst‰v‰ni, Sir Everard -- _mais cela viendra avec le tempus_,
kuten hollantilainen tuttavani, parooni Kikkitbroeck sanoi, kun oli
puheena _sagesse de Madame son Èpouse_. -- Ja olette siis ottanut
kokardin hattuunne? Oikein kyll‰, vaikka olisin suonut v‰rin toiseksi,
ja niin kaiketikin Sir Everardkin. Mutta se sikseen; olen vanha, ja
ajat ovat muuttuneet. -- Ja miten jaksaa tuo kunnianarvoisa parooni, ja
kaunis mrs. Rachel? -- Haa, te nauratte, nuori mies! Vaan toden totta
h‰n oli kaunis mrs. Rachel armon vuonna 1716; mutta aika kuluu -- _et
singula praedantur anni_ -- se on varma se. Vaan viel‰ kerran lausun
teid‰t syd‰meni pohjasta tervetulleeksi kˆyh‰‰n Tully-Veolaniini! --
Menepp‰ sis‰lle, Rose, sanomaan Alexander Saundersonille, ett‰ h‰n
noutaa vanhaa Chateau Margauxta, jota vuonna 1713 l‰hetin Bordeaux'sta
Dundeehin."

Rose sipsutteli asialleen n‰pe‰sti kyll‰kin, kunnes p‰‰si ensim‰isen
kulman taakse, vaan juoksi sitte nopsajalkaisena kuin keijukainen --
saadakseen, is‰ns‰ antaman teht‰v‰n suoritettuaan, aikaa j‰rjestell‰
omaa pukuansa ja ottaa ylleen kaikki pikku korunsa, mihin toimeen
l‰henev‰ p‰iv‰llistunti soi h‰nelle vain lyhyen hetken.

"Emme voi kilpailla englantilaisen ruokapˆyd‰n ylellisyyksiss‰, kapteeni
Waverley, eiv‰tk‰ t‰‰ll‰ myˆsk‰‰n ole saatavissa Waverley-Honourin
_epulae lautiores_ -- sanon _epulae_ mieluummin kuin _prandium_, koska
j‰lkim‰inen sana on kansanomainen: _epulae ad senatum, prandium vero ad
populum attinet_, lausuu Suetonius Tranquillus. Mutta toivon ett‰
Bordeaux'ni saavuttaa hyv‰ksymisenne; _c'est des douze oreilles_, kuten
kapteeni Vinsaufilla oli tapana sanoa -- _vinum primae notae_ oli se St.
Andrewsin kirkkoherran mielest‰. Ja kerran viel‰, kapteeni Waverley,
suuresti olen siit‰ iloissani, ett‰ olette t‰‰ll‰ juomassa parasta mit‰
kellarini voi tarjota."

T‰t‰ puhetta, v‰ltt‰m‰ttˆmine, lyhyine vastauksineen, jatkui
puistokujan p‰‰st‰, miss‰ olivat toisensa tavanneet, talon ovelle asti.
Siell‰ vastaanotti heid‰t nelj‰ tahi viisi vanhanaikuisiin livreihin
pukeutunutta palvelijaa, kellarimestari Alexander Saundersonin
johtamina, jossa ei nyt n‰kynyt mit‰‰n puutarhatyˆn j‰lki‰. Suurella
muodollisuudella, vaan viel‰ suuremmalla tosi yst‰v‰llisyydell‰ parooni
vei vieraansa useiden huoneiden l‰pi suoraa p‰‰t‰ avaraan ruokasaliin.
Sen sein‰t olivat alapuoleltaan silatut mustalla tammella, ja niill‰
riippui suvun esi-isien muotokuvia. Keskell‰ salia oli kuudelle
hengelle katettu pˆyt‰, ja vanhanaikuisessa astiakaapissa hohtivat
Bradwardinein kaikki vanhat, raskaat hopeakapineet. Puistokujan
yl‰p‰‰st‰ kuului jo kellon soittoa, sill‰ muuan ukko, joka kemup‰ivin‰
oli portinvartijana, oli tullut h‰lyytetyksi liikkeelle ja asettunut
paikoilleen, ilmottaen nyt muiden vieraiden tulon.

N‰m‰ olivat hyvin arvossa pidett‰vi‰ henkilˆit‰, vakuutti parooni
nuorelle yst‰v‰lleen. "Ensinn‰kin nuori loordi Balmawhapple,
lis‰nimelt‰‰n Linnustaja, Glenfarquharein sukua, per‰ti uuttera
mets‰st‰j‰ -- _gaudet equis et canibus_ -- muuten hyvin siivo
nuori mies. Sitte loordi Killancureit, joka omistaa joutoaikansa
maanviljelykseen ja maatalouteen; h‰n ylpeilee verrattomasta h‰r‰st‰‰n,
joka on tuotu Devonin kreivikunnasta (roomalaisten Damnoniasta, jos
saamme luottaa Cirencesterin Robertiin). Niinkuin sellaisista
taipumuksista voitte arvatakin, h‰n on vain vapaatilallis-sukua --
_servabit odorem testa diu_ -- ja meid‰n kesken puhuen luulen,
ett‰ h‰nen isois‰ns‰ tuli rajan tuolta puolen -- muuan Bullsegg, joka
saapui t‰nne pehtooriksi, voudiksi, veronkantajaksi tahi joksikin
semmoiseksi Kiliancureitin viimeiselle Girnigolle, joka kuoli
hivutustautiin. Herransa kuoltua -- voinetteko uskoakaan sellaista
h‰pe‰‰ -- t‰m‰n Bullseggin, joka oli reipas ja komea muodoltaan,
onnistui saada vaimokseen leskeksi j‰‰nyt, nuori ja rakastunut lady
Killancureit. Siten h‰n sai omakseen tilan, jonka tuo onneton vaimo oli
mies vainajansa s‰‰dˆksest‰ perinyt, aivan vastoin (pahaksi onneksi
kirjottamatta j‰‰nytt‰) suvun perintˆj‰rjestyst‰, ja vahingoksi
omistajan omalle lihalle ja verelle, nimitt‰in h‰nen seitois-serkulleen
ja luonnolliselle perilliselleen Tipperhewitin Girnigolle, jonka suku
siit‰ aiheutuneen oikeudenk‰ynnin johdosta niin kˆyhtyi, ett‰ sen
viimeinen edustaja nyt palvelee pelkk‰n‰ sotamies-herrasmiehen‰
Yl‰nkˆmaan Mustassa kaartissa. Mutta t‰ll‰ nykyisell‰ Killancureitin
Bullseggill‰ on suonissaan hyv‰‰ verta ‰idin ja ‰idin‰idin puolelta,
jotka kumpikin olivat Pickletillimin sukua; h‰n on yleisesti suosittu
ja tiet‰‰ asemansa. Ja Jumala varjelkoon, kapteeni Waverley, meit‰
vanhaan ja moitteettomaan sukuun kuuluvia ylv‰stelem‰st‰ h‰nelle;
saattavathan h‰nen j‰lkel‰isens‰ kahdeksannessa, yhdeks‰nness‰ tahi
kymmenenness‰ polvessa tavallaan olla maan vanhan aatelin tasalla.
Meid‰n, tahratonta rotua olevien huulilla ei saisi olla sanoja
sellaisia kuin s‰‰tyarvo ja syntyper‰ -- _vix ea nostra voco_,
kuten Naso sanoo. -- Seuraamme saapuu viel‰ er‰s Skotlannin
oikeauskoisen (mutta nyt k‰rsimyksiin joutuneen) episkopaalisen kirkon
pappismies. H‰n pysyi tunnustuksessaan viel‰ j‰lkeen vuoden 1715, vaan
whigien roskav‰ki h‰vitti h‰nen rukoushuoneensa, repi h‰nen
messupaitansa ja rosvosi h‰nen asunnostaan nelj‰ hopealusikkaa,
omavaltaisesti k‰yden myˆs k‰siksi h‰nen talvivarastossaan lˆytyviin
naudanlihoihin, h‰nen jauhohinkaloonsa, kahteen oluttynnˆriin ynn‰
kolmeen paloviinapulloon. Nelj‰nten‰ listallamme on r‰tt‰rini ja
asiamieheni, mr. Duncan Macwheeble. Vanhan oikokirjotuksen
h‰ilyv‰isyyden vuoksi on viel‰ kiistely‰ siit‰, kuuluuko h‰n Wheedlein
tahi Quibblein klan'iin, mutta etevi‰ lakimiehi‰ ovat ne suvut
tuottaneet molemmatkin."

    Ja siin‰ kun miehist‰ mainittiin,
    he tulivat, atria alkoi niin.




VIII.

Pidot.


Atria oli silloisen skotlantilaisen k‰sityksen mukaan runsas ja
aistikkaasti j‰rjestetty, ja vieraat osottivat sille t‰ytt‰
tunnustustaan. Parooni sˆi kuin n‰lkiintynyt soturi, Balmawhapplen
loordi kuin urheilija, Killancureitin Bullsegg kuin maamies, Waverley
itse kuin matkustaja, ja r‰tt‰ri Macwheeble kuin kaikki nelj‰ yhteens‰.
Kuitenkin viimeksimainittu, joko pelk‰st‰ kunnioituksesta tahi
osottaakseen vartalonsa soveliaalla koukistuksella olevansa herransa
edess‰, istui v‰hint‰in kolmen jalan p‰‰h‰n pˆyd‰st‰ asetetun tuolinsa
syrj‰ll‰. Lautasensa kanssa h‰n siis p‰‰si tekemisiin kumartumalla sit‰
kohti, niin ett‰ vastap‰‰t‰ istuva saattoi n‰hd‰ h‰nest‰ ainoastaan
tekotukan kamaran.

Tuollainen kumara asento olisi kenties ollut ep‰mukava kenelle muulle
tahansa, mutta arvoisalle r‰tt‰rille oli monivuotinen tottumus tehnyt
sen aivan helpoksi, joko sitten istui tahi k‰veli. J‰lkim‰isess‰
asennossa tuo kummallinen kˆykkyisyys ep‰ilem‰tt‰ tuntui hieman
hankalalta niille, jotka osuivat astelemaan h‰nen takanaan; mutta kun
n‰m‰ kaikessa tapauksessa olivat alempia arvoltaan (sill‰ mr.
Macwheeble antoi hyvin tunnollisesti kullekin paikkansa), niin h‰n ei
suuresti v‰litt‰nyt siit‰, millaista halveksumista tahi loukkausta
mainittu seikka tuottaisi. Lyllert‰ess‰‰n siis pihan poikki vanhan,
harmaan ponihevosensa luokse tahi luota, h‰n muistutti takajaloillaan
tepastelevaa m‰yr‰koiraa.

Uskollisuudenvalasta kielt‰ytynyt pappismies oli mietiskelev‰,
miellytt‰v‰ vanhus, jonka koko olemus ilmaisi omantuntonsa t‰hden
k‰rsij‰‰. H‰n oli yksi noita miehi‰, jotka

    vapaasta tahdostansa hylk‰siv‰t
    etunsa, asemansa kaikkineen.

Kun parooni ei ollut kuulemassa, r‰tt‰ri toisinaan hiukan teki pilaa
t‰st‰ mr. Rubrickin oikusta, moitiskellen h‰nen omantuntonsa ep‰ilysten
hienoisuutta. Ja tunnustaa t‰ytyykin, ett‰ h‰n itse, niin harras
maanpakoon ajetun kuningasperheen puoluelainen kuin olikin syd‰mess‰‰n,
oli onnistunut melko hyvin suoriutumaan kaikista aikakautensa
valtioselkkauksista. David Gellatley kerran kuvasikin h‰nt‰ erinomaisen
hyv‰ksi mieheksi, jonka tyyni ja rauhallinen omatunto _ei milloinkaan
ahdistellut omistajaansa_.

Kun ateria oli korjattu pois, parooni esitti maljan kuninkaalle,
kohteliaasti j‰tt‰en vieraittensa omantunnon asiaksi p‰‰tt‰‰ itsekseen,
_mink‰_ kuninkaan terveydeksi joivat. Keskustelu k‰vi nyt
yleiseksi; ja pian sen j‰lkeen miss Bradwardine, joka luonnollisella
sulollaan ja vaatimattomuudellaan oli em‰nt‰n‰ k‰‰nt‰nyt kaikkien
huomion puoleensa, vet‰ytyi pappismiehen seuraamana pois. Seurueen
muiden j‰senten keskuudessa kierteli vapaasti viini, joka t‰ydellisesti
vastasi is‰nn‰n ylistelyj‰; Waverley kuitenkin, joskin jokseenkin
tyˆl‰‰sti, sai oikeuden j‰tt‰‰ lasinsa toisinaan t‰ytt‰m‰tt‰. Vihdoin,
myˆhemp‰‰n illalla, sai mr. Saunders Saunderson -- eli, kuten parooni
leikill‰‰n h‰nt‰ nimitteli, _Alexander ab Alexandro_ -- paroonilta
salavihkaisen viittauksen ja poistui p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en. Pian h‰n
palasi, vakavilla kasvoillaan juhlallinen ja salaper‰inen hymy, ja
laski herransa eteen pienen tammilaatikon, joka oli koristeltu
monimuotoisilla messinkiheloilla. Parooni otti taskustaan pienen
avaimen, avasi laatikon ja nosti sen sis‰lt‰ omituisen n‰kˆisen
vanhanaikaisen kultamaljan, joka oli valettu takajaloilleen nousseen
karhun muotoiseksi. Sen omistaja katseli sit‰ kunnioituksella,
ylpeydell‰ ja ilolla, mik‰ v‰kisinkin muistutti Waverleyn mieleen Ben
Jonsonin Tom Otterin lempipikarit, joita tuo irvileuka kutsui
H‰r‰kseen, Hevosekseen ja Koirakseen. Mutta mr. Bradwardine k‰‰ntyi
h‰neen hyvin tyytyv‰isen‰ ja pyysi h‰nt‰ silm‰ilem‰‰n t‰t‰ omituista
entisajan muistokapinetta.

"Se esitt‰‰", h‰n virkkoi, "perheemme valiokoristetta, karhua,
huomannette -- _seisovaa_ karhua, koskapa jokainen hyv‰
vaakunanpiirt‰j‰ kuvaa jokaisen el‰imen sen jaloimpaan asentoon:
hevosen hypp‰‰v‰ksi, mets‰koiran juoksevaksi, ja tietysti pedon _in
actu ferociori_ eli saaliinhimoisessa, raatelevassa ja ahmivassa
asennossa olevaksi. No niin, sir, -- t‰ll‰ mit‰ kunnioittavimmalla
kilpimerkill‰ palkitsi Saksan keisari Fredrik Punaparta erityisess‰
vaakunakirjeess‰ esi-is‰‰ni Godmund Bradwardinea. Se n‰et oli
kyp‰rinharjana j‰ttil‰ism‰isell‰ tanskalaisella, jonka h‰n surmasi
kilpatantereella Pyh‰ss‰ maassa, riidassa, joka koski keisarin puolison
tahi tytt‰ren siveytt‰ -- perint‰taru ei tarkemmin sano kumpaisen -- ja
siten k‰vi kuten Vergilius lausuu:

    "_Mutemus clypeos, Danaumque insignia nobis aptemus_.

"Ja t‰m‰ malja, kapteeni Waverley, valettiin Aberbrothockin abbotin
St. Duthac'in k‰skyst‰ er‰‰lle toiselle Bradwardinen paroonille, joka
oli uljaasti puolustanut tuon luostarin kalleuksia muutamien
saaliinhaluisten aatelismiesten hyˆkk‰yksilt‰. Sen varsinaisena nimen‰
on 'Bradwardinen pyh‰ karhu', ja vanhoina katoolisina aikoina sill‰
luultiin olevan joitakin salaper‰isi‰ ja yliluonnollisia ominaisuuksia.
Ja vaikka minulle ovat arvottomat moiset _anilia_, niin varmaa on,
ett‰ t‰t‰ on suvussamme aina pidetty juhlakalleutena ja arvokkaana
perintˆkapineena. Eik‰ sit‰ k‰ytet‰k‰‰n milloinkaan muulloin kuin
suurina juhlahetkin‰, ja sellaisena pid‰n Sir Everardin perillisen
saapumista kattoni alle. T‰m‰n juoman omistan vanhan ja korkeasti
kunnioitettavan Waverley-suvun terveydeksi ja menestykseksi."

Pitk‰n esitelm‰ns‰ aikana h‰n huolellisesti pohjasakoa myˆten tyhjensi
lukinverkkojen peitt‰m‰n punaviinipullon maljaan, joka oli l‰hes engl.
korttelin vetoinen, ja sen lopulla hartaasti hulautti kurkkuunsa
Bradwardinen pyh‰n karhun sis‰llˆn.

Kauhistuneena n‰ki Edward el‰imen kiert‰v‰n ymp‰ri, ja ajatteli
ahdistunein mielin valiolausetta "Varo karhua"; mutta samalla h‰n myˆs
selv‰sti k‰sitti, ett‰, koska kukaan vieraista ei ep‰rˆinyt osottaa
h‰nelle t‰t‰ erityist‰ kunnioitusta, h‰nen itsens‰k‰‰n ei mill‰‰n
muotoa sopisi kielt‰yty‰ vastaamasta heid‰n kohteliaisuuteensa. H‰n
p‰‰tti siis alistua ja sitte poistua pˆyd‰st‰, jos mahdollista.
Luottaen ruumiinrakenteensa lujuuteen, h‰n noudatti seurueen esimerkki‰
pyh‰‰n karhuun n‰hden, ja tunsi siit‰ v‰hemm‰n haittaa kuin oli
odottanut. Vaan toisissa, jotka olivat toimekkaammin k‰ytt‰neet
aikansa, alkoi n‰ky‰ muuttumisen oireita -- "tehonsa t‰ytti hyv‰ viini
heti." Sovinnaisuuden kylm‰kiskoisuus ja sukuylpeys alkoivat v‰isty‰
mets‰n kuninkaan el‰hytt‰v‰n siunauksen tielt‰, ja ne muodolliset
nimitykset, joita nuo kolme ylimyst‰ t‰h‰n asti olivat toisistaan
k‰ytt‰neet, lyheniv‰t nyt tuttavallisiksi Tullyksi, Ballyksi ja
Killieksi. Maljan viel‰ muutamaan kertaan kierretty‰ kuiskaili kaksi
viimeksi mainittua jotakin kesken‰‰n ja pyysi sitte (Edwardin suureksi
iloksi) saada esitt‰‰ kiitosmaljan talon v‰elle. Tuokion viivytelty‰
suoriuduttiin t‰st‰kin, ja Waverley p‰‰tteli Bakkuksen kemujen
loppuneen t‰ksi illaksi. Mutta h‰n ei el‰iss‰‰n ollut sen suuremmasti
erehtynyt.

Kun vieraat olivat j‰tt‰neet hevosensa kyl‰n pikku ravintolaan, pakotti
kohteliaisuus paroonin saattamaan heit‰ pitkin puistokujaa. Waverley
yhtyi seurueeseen samasta syyst‰, sek‰ myˆs illan viileydess‰
virkisty‰kseen kuumeellisista kekkereist‰. Mutta heid‰n tultuaan Luckie
Maclearyn majataloon selittiv‰t Balmawhapplen ja Killancureitin
loordit kiitollisuuden osotukseksi Tully-Veolanissa suodusta
vieraanvaraisuudesta tahtovansa viel‰ tyhjent‰‰ is‰nt‰ns‰ ja h‰nen
vieraansa kapteeni Waverleyn kanssa eromaljan (jolla heid‰n suussaan
oli nimen‰ _deoch an doruis_) paroonin suvun kunniaksi.

T‰ss‰ t‰ytyy minun huomauttaa, ett‰ r‰tt‰ri kokemuksesta tiesi p‰iv‰n
pitojen, joita t‰h‰n asti oli vietetty h‰nen is‰nt‰ns‰ tiliin,
saattavan p‰‰tty‰ osaksi omalla kustannuksellaan. Siit‰ syyst‰
h‰n oli noussut t‰plikk‰‰n hiirakkonsa selk‰‰n, ja puolittain iloisin
syd‰min, puolittain pel‰ten joutuvansa siepatuksi tilinteolle,
kannustanut sen lˆnkk‰neliin (paremmasta ei voinut olla puhetta)
sek‰ jo j‰tt‰nyt taaksensa kyl‰n. Toiset astuivat ravintolaan,
vieden mukanaan vastustelemattomasti alistuvan Edwardin, sill‰
parooni oli kuiskannut h‰nelle ett‰ sellaisen ehdotuksen hylk‰‰minen
tulkittaisiin suureksi loukkaukseksi _leges conviviales_
eli hilpe‰n pitoseurueen s‰‰ntˆj‰ vastaan. Leski Macleary n‰kyi
odottaneen t‰t‰ k‰ynti‰, luonnollista kyll‰, se kun kuusikymment‰
vuotta takaperin oli tavallisena loppuna iloisille illanvietoille
ei ainoastaan Tully-Veolanissa, vaan useimmissa muissakin
Skotlannin aateliskartanoissa. Siten saivat vieraat suoritetuksi
kiitollisuudenvelkansa illan is‰nn‰lle, kannatetuksi h‰nen ravintolansa
liikett‰, osotetuksi kunniaa paikalle, joka soi suojan heid‰n
hevosilleen, ja korvatuksi yksityisen vieraanvaraisuuden vaatimat
pid‰tykset, viett‰m‰ll‰ ravintolan ihanassa vapaudessa sen, mit‰
Falstaff sanoo yˆn suloksi.

Luckie Macleary oli siis ylh‰isten vieraittensa odotuksessa lakaissut
lattiansa ensi kerran kahteen viikkoon, lietsonut turvetulensa niin
kuumaksi kuin keskikes‰ll‰kin tarvittiin h‰nen kosteassa hˆkkeliss‰‰n,
vet‰nyt keskelle lattiaa vasta pestyn tammisen pˆyd‰n, pˆngitt‰nyt sen
ontuvan jalan turvepalasella, j‰rjest‰nyt nelj‰ tahi viisi suunnattoman
jyhke‰‰ tuolia paikkoihin, jotka olivat parhaassa suhteessa savilattian
ep‰tasaisuuksiin -- jopa pukenut ylleen puhtaan nauhamyssyns‰, ryijyns‰
ja tulipunaisen, ruudukkaan huivinsa, vakavana sitte varroskellen
seurueen saapumista. Heid‰n istuttuaan Luckie Maclearyn ainoan huoneen
nokisten kattohirsien alle, joita lukinverkot tihe‰sti verhosivat, toi
n‰ht‰v‰sti loordi Balmawhapplelta jo ohjeensa saanut em‰nt‰ suuren,
v‰hint‰inkin kolmen engl. korttelin vetoisen tinakannun, joka reunojaan
myˆten oli t‰ynn‰ vastik‰‰n tynnˆrist‰ laskettua punaviini‰.

Pian osottausi, ett‰ t‰m‰ kemujen jatko t‰ydent‰isi karhun alottaman
tyˆn; mutta vallalle p‰‰ssyt sekamelska antoi Edwardille tilaisuuden
v‰ltell‰ ripe‰sti kiert‰v‰‰ maljaa. Toiset alkoivat sammaltaa ja puhua
yht'aikaa, kukin pit‰en keskustelua voimassa omasta puolestaan,
v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ vierustoveristaan. Bradwardinen parooni lallatti
ranskalaisia _chansons ‡ boire_ ja lasketteli latinalaisia
sananparsia; Killancureit puhui herke‰m‰tt‰, yksitoikkoisella, kumealla
‰‰nell‰, pintalannotuksesta ja pohjalannotuksesta, pajukaisista ja
mullikoista, kesantovuoroista ja salvup‰sseist‰, sek‰ suunnitellusta
maantiever‰j‰-s‰‰nnˆst‰; ja Balmawhapple hoilasi hevosensa, haukkojensa
ja Vihelt‰j‰ nimisen mets‰koiransa ansioita ‰‰nell‰, joka kuului yli
kaiken. Keskell‰ t‰t‰ h‰lin‰‰ pyyteli parooni moneen kertaan
hiljaisuutta; ja kun kohteliaan seurakurin vaisti kotvaseksi myˆnsi
h‰nelle suunvuoron, kiirehti h‰n suosittelemaan heid‰n huomioonsa
"sotilaallisen laulelman, josta Berwickin herttua erityisesti piti."
Sitte h‰n heti alkoi laulaa, j‰litellen ranskalaisen muskettisoturin
tapaa ja ‰‰nt‰ niin hyvin kuin taisi:

    Mon coeur volage, dit-elle,
      N'est pas pour vous, garÁon;
    Est pour un homme de guerre,
      Qui a barbe au menton.
            Lon, lon, laridon.


    Qui porte chapeau ‡ plume,
      Soulier ‡ rouge talon,
    Qui joue de la flute,
      Aussi de violon.
            Lon, lon, laridon.

Balmawhapple ei en‰‰ voinut pid‰tty‰, vaan alkoi aikaa hukkaamatta
huikata "hiton hyv‰‰ laulua, jonka oli sepitt‰nyt Gibby Gaethroughwi't,
Cuparin piipari":

    Glenbarchan-kunnaat kiipe‰n
    ja Killiebraidin pengerm‰n,
    raskaaksi tunnen tyˆni t‰n,
        pyynniss‰ vuorien riistan.

Paroonin ‰‰ni hukkui Balmawhapplen ‰‰nekk‰‰mpiin hihkauksiin ja h‰n
luopui pian kilpailusta, vaan hyr‰ili yh‰ itsekseen _Lon, lon,
laridoniaan_ ja mittaili seurueen huomion onnellisempaa tavottelijaa
halveksivin katsein, Balmawhapplen jatkaessa:

    Jos metso nousee lentohon,
    varalla luoti valmis on,
    on reppuun tyˆnt‰‰ vaivaton --
        hukkaanpa harvoin ammun.

Turhaan yritetty‰‰n johtaa muistiinsa kolmatta v‰rssy‰, h‰n lauloi
ensim‰isen uudelleen; ja sitte voittonsa riemussa julisti ett‰ "t‰ss‰
on enemm‰n j‰rke‰ kuin Ranskan ja Fifeshiren kaikissa renkutuksissa
yhteens‰." Parooni vastasi ainoastaan navakalla nuuskauksella ja
mit‰ perinjuurisinta halveksimista ilmaisevalla katseella. Mutta
vieraspidot ja niiden jatko olivat vapauttaneet nuoren lairdin siit‰
tavanmukaisesta kunnioituksesta, jota h‰n muulloin tunsi Bradwardinea
kohtaan. H‰n julisti punaviinin olevan "latkua" ja kiljaisi paloviinaa
pˆyt‰‰n. Sit‰ tuotiin; ja nyt politiikankin paholaiselle k‰vi kateeksi
t‰m‰ valtojen konsertin sopusointuisuus, kun sen aiheuttamassa
kummallisessa h‰lyss‰ ei kuulunut ainoatakaan raivostumisen
‰‰nn‰hdyst‰. Sen yllytt‰m‰n‰ Balmawhapplen loordi, ollen jo yl‰puolella
niit‰ nyhj‰yksi‰ ja silm‰niskuja, joilla Bradwardinen parooni Edwardin
vuoksi oli t‰h‰n asti ehk‰issyt h‰nt‰ ryhtym‰st‰ valtiollisiin
asioihin, pyysi pikarin ja jylisev‰ll‰ ‰‰nell‰ esitti maljan "sille
samettitakille pikku herrasmiehelle, joka teki niin hyvi‰ palveluksia
vuonna 1702, ja taittakoon valkoinen ratsu niskansa omatekem‰‰ns‰
m‰tt‰‰seen!"

Edward ei sill‰ hetkell‰ en‰‰ ollut kyllin selv‰, muistaakseen ett‰
kuningas Wilhelmin kuoleman syyksi sanottiin h‰nen hevosensa
kompastumista myyr‰nkekoon; mutta kuitenkin tunsi h‰n loukkaantuvansa
tuosta maljapuheesta, jossa Balmawhapplen katseista p‰‰tt‰en oli
erikoinen ja ep‰kohtelias viittaus siihen hallitukseen, jota h‰n
palveli. Vaan ennenkuin h‰n itse enn‰tti puuttua asiaan oli
Bradwardinen parooni jo ryhtynyt riitaan. "Sir", h‰n virkkoi, "olkoot
mielipiteeni, _tamquam privatus_, n‰iss‰ asioissa mitk‰ tahansa,
niin en mill‰‰n muotoa voi tyynesti sallia teid‰n loukkaavan minun
vieraanani olevan herrasmiehen kunniantuntoa. Sir, jos ette v‰h‰‰k‰‰n
pid‰ arvossa sivistyneen el‰m‰n lakeja, niin ettekˆ toki kunnioita
sotilaslakia, _sacramentum militare_, joka sitoo kunkin upseerin
uskolliseksi sille lipulle, jolle on valansa tehnyt? Katsokaa mit‰
Titus Livius sanoo niist‰ roomalaisista sotilaista, joiden
onnettomuudekseen t‰ytyi _exuere sacramentum_ -- rikkoa
legio-valansa; mutta teille, sir, on vanhan-ajan historia samoin kuin
nykyaikainen kohteliaisuuskin tuntematon."

"Ei niin tuntematon kuin te sanotte", karjui Balmawhapple; "tied‰np‰
hyvinkin, ett‰ tarkotatte presbyteeriemme pyh‰‰ liittoa; mutta jos
kaikki hornan whigit olisivat ottaneet --"

T‰ss‰ parooni ja Waverley kumpikin puuttui puheeseen yhtaikaa.
Edellinen huusi: "Olkaa vaiti, sir! Ette ainoastaan osota
tiet‰m‰ttˆmyytt‰nne, vaan myˆs h‰p‰isette is‰nmaatanne vieraan ja
englantilaisen edess‰", ja Waverley samalla pyyteli mr. Bradwardinea
sallimaan h‰nen vastata loukkaukseen, joka tuntui olevan
mieskohtaisesti t‰hd‰tty h‰nt‰ itse‰‰n kohti. Mutta viini, vimma ja
halveksiminen olivat niin kiihdytt‰neet paroonin, ett‰ h‰n ei voinut
piitata mist‰‰n muusta maallisesta.

"Vaadin teit‰ olemaan alallanne, kapteeni Waverley; muualla voitte
_sui juris_ olla oikeutettu ajattelemaan ja vastaamaan omasta
puolestanne is‰nnekin el‰ess‰; mutta minun alueellani, t‰ss‰
pienoisessa Bradwardinen paroonikunnassa, ja t‰m‰n katon alla, joka on
_quasi_ minun -- se kun on vaitiolon kautta uudistetulla
sopimuksella minun valitsemani vuokraajan hallussa -- t‰‰ll‰ olen _in
loco parentis_ teille ja velvollinen pit‰m‰‰n huolta siit‰, ettei
teille mit‰‰n vahinkoa tapahdu. -- Ja mit‰ teihin tulee, loordi
Balmawhapple, varotan teit‰: ‰lk‰‰ en‰‰ panko minua n‰kem‰‰n enempi‰
hyvien tapojen tielt‰ horjahduksia."

"Ja min‰ vakuutan teille, Cosmo Comyne Bradwardine, Bradwardinen ja
Tully-Veolanin loordi", vastasi mets‰st‰j‰ tuimasti, "tekev‰ni
teirenpojan siit‰ miehest‰, joka kielt‰ytyy ehdottamastani maljasta,
olkoonpa h‰n sitte typpykorvainen englantilainen whig tahi muu mokoma,
joka hylk‰‰ omat yst‰v‰ns‰, kerj‰t‰kseen suosiota Hannoverin rotilta."

Tuossa tuokiossa h‰il‰htiv‰t molempien s‰il‰t tupesta ja muutamia
hurjia lyˆntej‰ vaihdettiin. Balmawhapple oli nuori, voimakas ja
ketter‰; mutta parooni oli ehdottomasti varmempi miekkailutaituri ja
h‰n olisi kutitellut vastustajaansa toisin kuin teki, jos ei olisi yh‰
viel‰ ollut pyh‰n karhun vaikutuksen alaisena.

Edward rynt‰si erottamaan taistelijoita toisistaan, mutta kompastui
Killancureitin loordin jykev‰‰n, pitkin pituuttaan makaavaan
ruumiiseen. Miten Killancureit sattui olemaan tuossa lep‰‰v‰ss‰
asennossa noin t‰rke‰ll‰ hetkell‰, sit‰ ei milloinkaan ole tarkoin
saatu tietoon. Jotkut arvelivat h‰nen olleen aikeissa mataa pˆyd‰n alle
suojaan; h‰n itse v‰itti kaatuneensa, ollessaan sieppaamassa
poukkutuolin, jolla pahemman v‰ltt‰miseksi iskisi kumoon Balmawhapplen.
Olkoon miten tahansa, jos ei nopeampaa apua olisi tullut kuin h‰nen
tahi Waverleyn, niin olisi ollut mahdoton v‰ltt‰‰ verenvuodatusta.
Mutta kalpojen tuttu kalske, mik‰ ei ollut mit‰‰n harvinaista h‰nen
asunnossaan, her‰tti Luckie Maclearyn, joka oli rauhallisena istunut
kamarin savisen v‰lisein‰n takana, ajatuksissaan laskien illan tuloja.
H‰n hyˆkk‰si uljaasti sis‰lle, kime‰ll‰ ‰‰nell‰‰n kirahtaen:
"Siunatkoon! Murhatako herrat tahtovat itsens‰ ja saattaa h‰pe‰‰n
kunniallisen leskivaimon talon, kun on toki maailmaa maassa kyll‰lti
pelmennell‰?" ja heitti hyvin k‰tev‰sti huivinsa taistelijain aseiden
p‰‰lle. Palvelijatkin eh‰ttiv‰t h‰t‰‰n, ja kaikeksi ihmeeksi olivat
he melko selv‰t, joten saivat Edwardin ja Killancureitin avulla
erotetuksi raivostuneet vastustajat toisistaan. J‰lkim‰inen vei pois
Balmawhapplen, joka noitui, kiroili ja vannoi verist‰ kostoa jokaiselle
whigille, presbyteerille ja muulle intoilijalle, mit‰ Englannissa ja
Skotlannissa lˆytyi. Meid‰n sankarimme saattoi Saunders Saundersonin
avulla Bradwardinen paroonin h‰nen asuntoonsa, vaan ei saanut vanhusta
menem‰‰n levolle, ennenkuin t‰m‰ oli illan tapahtumista lausunut pitk‰t
ja oppineet anteeksipyynnˆt, joista toinen ei kuitenkaan saanut
selville muuta kuin kaksi ainukaista sanaa: "kentaurit" ja "lapiitit."




IX.

Katumus ja sovinto.


Waverley oli tottunut nauttimaan viini‰ ainoastaan hyvin
kohtuullisesti. Senvuoksi h‰n sike‰sti nukkui myˆh‰iseen aamuun ja
her‰si sitte tuskallisiin muistelmiin edellisen illan tapauksista.
H‰nt‰ oli mieskohtaisesti loukattu -- h‰nt‰ aatelismiest‰, soturia,
Waverleyt‰! Tosin ei loukkaajalla ollut silloin k‰ytett‰viss‰‰n se
kohtalainenkaan j‰rjen m‰‰r‰, mink‰ luonto oli h‰nelle suonut; tosin
h‰n myˆs, jos vaatisi hyvityst‰ t‰st‰ loukkauksesta, rikkoisi sek‰
taivaan ett‰ is‰maansa lakeja vastaan; ja tosin h‰n niin tehdess‰‰n
voisi tulla riist‰neeksi hengen nuorelta miehelt‰, joka kenties
rehellisesti t‰ytti yhteiskunnalliset velvollisuutensa, ja syˆsseeksi
h‰nen perheens‰ onnettomuuteen -- tahi saattaisi h‰n menett‰‰ oman
henkens‰, mik‰ ei urhoollisimmallekaan ole mieluisa vaihtoehto,
tyynesti ja yksin‰isyydess‰ harkittuna.

Kaikki t‰m‰ painoi h‰nen mielt‰‰n, vaan kuitenkin palasi k‰rsitty
loukkaus vastustamattomalla voimalla h‰nen muistiinsa. H‰nt‰ oli
h‰v‰isty; h‰n oli Waverley-sukua; ja h‰n oli upseeri. Ei ollut
tilaisuutta valintaan; ja h‰n astui aamiaishuoneeseen siin‰ mieless‰,
ett‰ j‰tt‰isi j‰‰hyv‰iset perheelle sek‰ sitte kirjottaisi jotakuta
upseeritoveriaan tapaamaan h‰nt‰ ravintolassa, joka oli puolitiess‰
Tully-Veolanin ja Dundeen v‰lisell‰ taipaleella, jotta t‰m‰ veisi
Balmawhapplen lairdille sellaisen sanoman, kuin asianhaarat n‰yttiv‰t
vaativan. Miss Bradwardine em‰nnˆitsi aamiaispˆyd‰ss‰. Siin‰ olivat tee
ja kahvi, l‰mmin vehn‰-, kaura- ja ohraleip‰ viipaleiksi leikottuna,
kakkuina ja muunlaisina leivoksina; munat, poronlapa, lampaan ja naudan
paisti, savustettu lohi, hedelm‰hillo ja kaikki muut herkkupalat, jotka
saivat itse Johnsoninkin ylistelem‰‰n skotlantilaisen aamiaisen
ylellisyytt‰ kaikkiin muihin maihin verrattuna. Vadillinen kaurapuuroa
oli asetettu paroonin tuolin kohdalle, sek‰ puoleksi kermaa ja puoleksi
kirnupiim‰‰ sis‰lt‰v‰ hopeahaarikka; mutta Rose huomautti is‰ns‰
l‰hteneen k‰velylle aikaisin aamulla, kielletty‰‰n h‰iritsem‰st‰ nuoren
vieraansa lepoa.

Waverley istuutui melkein sanaakaan hiiskumatta, niin hajamielisen‰
ja n‰ˆlt‰‰n tyls‰n‰, ett‰ miss Bradwardine ei voinut saada suotuisaa
k‰sityst‰ h‰nen keskustelulahjoistaan. H‰n vastasi umpim‰hk‰‰n
pariin jokap‰iv‰iseen huomautukseen, jotka Rose neiti rohkeni
tehd‰; j‰lkim‰isest‰ senvuoksi tuntui kuin olisivat h‰nen
l‰hentely-yrityksens‰ olleet vastenmielisi‰ nuorelle upseerille, ja h‰n
ihmetteli itsekseen sit‰, ett‰ punaisen upseeritakin alla ei ollut
parempaa sis‰ist‰ sivistyst‰. H‰n siis j‰tti Waverleyn omaan
sielulliseen hupiinsa -- pyh‰n karhun noitumiseen, se kun oli ollut
syyn‰ kaikkeen pahaan, mit‰ tapahtunut ja viel‰ tapahtuva oli.
Yht'‰kki‰ Edward s‰ps‰hti ja puna syˆks‰hti h‰nen kasvoilleen, kun h‰n
ikkunaan katsahtaessaan n‰ki paroonin ja nuoren Balmawhapplen
k‰sikynk‰ss‰ astelevan ohi, n‰ht‰v‰sti hartaaseen keskusteluun
syventynein‰; ja h‰n kys‰si nopeasti: "Oliko loordi Balmawhapple t‰‰ll‰
yˆt‰?" Rosea ei suuresti miellytt‰nyt nuoren vieraan h‰nelle tekem‰n
ensim‰isen kysymyksen omituisuus, ja h‰n vastasi kuivakiskoisesti
kielt‰en. Sitte vaikeni j‰lleen kumpainenkin.

Tovin kuluttua astui sis‰lle mr. Saunderson, ilmottaen ett‰ h‰nen
herransa halusi toisessa huoneessa puhutella kapteeni Waverleyt‰.
Edwardin syd‰n sykki hiukan rajummin, ei suinkaan pelosta, vaan
ep‰tietoisuudesta ja j‰nnityksest‰, h‰nen noudattaessaan kutsumusta.
H‰n tapasi molemmat miehet seisomassa, kahden kesken, paroonin otsalla
tyytyv‰isen arvokkuuden ilme, kun taasen Balmawhapplen muutoin
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰t kasvonpiirteet tuntuivat vet‰ytyneen h‰peilev‰‰n
murjotteluun. Edellinen pujotti k‰sivartensa j‰lkim‰isen kainaloon ja
n‰ytti siten k‰velev‰n h‰nen kanssaan, vaikkakin todellisuudessa
talutti h‰nt‰; he astuivat kohtaamaan Waverleyt‰, ja pys‰htyen keskelle
huonetta, parooni hyvin juhlallisesti piti seuraavan puheen: "Kapteeni
Waverley, nuori ja arvossa pidetty yst‰v‰ni, loordi Balmawhapple,
on pyyt‰nyt minua vanhana, kokeneena ja kaksintaistelun eli
_monomachian_ tapoja ja muotoja jonkin verran tuntevana miehen‰
lausumaan teille h‰nen puolestaan mielipahansa, jota h‰ness‰ her‰tt‰‰
muisto muutamista eilis-illan _symposionin_ kohdista, joiden
t‰ytyi olla suuresti vastenmielisi‰ teille, palvellessanne nykyist‰
hallitusta. H‰n pyyt‰‰, sir, ett‰ upottaisitte unohduksen haltuun
sellaiset kohteliaisuuden lakeja vastaan tehdyt virheet, jotka h‰nen
j‰rkens‰ nyt tunnustaa, ja vastaanottaisitte k‰den, jonka h‰n teille
yst‰vyydess‰ tarjoaa. Ja minun t‰ytyy vakuuttaa, ettei sellaista
myˆntymyst‰ olisi voinut aikaansaada mik‰‰n v‰h‰isempi syy, kuin teid‰n
erikoisten ansioittenne oivaltaminen sek‰ tieto olevansa _dans son
tort_, kuten muuan uljas ranskalainen ritari, monsieur Le
Bretailleur, kerran virkkoi minulle moisessa tilaisuudessa -- sill‰
onhan h‰n, niinkuin koko Balmawhapplen suku jo ammoisista ajoista on
ollut, _mavortia pectora_, kuten Buchanan sanoo, rohkeaa ja
sotaista heimoa eli kansaa."

Edward vastaanotti auliisti ja luontaisella kohteliaisuudellaan k‰den,
jonka Balmawhapple (eli pikemmin parooni, v‰limiehen‰) h‰nelle ojensi.
H‰nen oli mahdoton muistaa sanoja, lausui h‰n, joita kelpo mies soisi
ainiaan j‰tt‰neens‰ puhumatta; ja kernaasti h‰n tahtoi pit‰‰ kaikkea
tapahtunutta kemujen uhkeuden tuottamana.

"Varsin siev‰sti sanottu", vastasi parooni, "sill‰ ep‰ilem‰tt‰, jos
mies on _ebrius_ eli p‰iss‰‰n -- jollainen sattuma voi ja saa
tapahtua juhlatilaisuuksissa ja pitoloissa kunniallisellekin miehelle
-- ja jos t‰m‰ sama herrasmies sitte selvitty‰‰n ja j‰rjill‰‰n
ollessaan peruuttaa p‰ihtyneen‰ lausumansa loukkaukset, niin t‰ytyy
olettaa, ett‰ _vinum locutum est_; sanat eiv‰t ole olleet h‰nen
omansa. Kuitenkaan en katso t‰t‰ puolustusta kelpaavaksi sellaiseen
henkilˆˆn n‰hden, joka on _ebriosus_ eli juomari, syyst‰ ett‰, jos
h‰n saa p‰‰h‰ns‰ viett‰‰ enimm‰n aikansa p‰ihtyneess‰ tilassa, h‰nell‰
ei ole oikeutta saada hetkellist‰ vapautusta kohteliaisuuden
s‰‰nnˆksist‰, vaan tulisi h‰nen oppia k‰ytt‰ytym‰‰n rauhallisesti ja
siivosti, viininkin vaikutuksen alaisena ollessaan. -- Ja l‰htek‰‰mme
nyt aamiaiselle, sen enemp‰‰ ajattelematta t‰t‰ tuhmaa juttua!"

Teht‰kˆˆn asiasta mit‰ johtop‰‰tˆksi‰ tahansa, niin t‰ytyy minun
myˆnt‰‰, ett‰ Edward niin tyydytt‰v‰n selityksen saatuaan osotti miss
Bradwardinen aamiaispˆyd‰n herkullisuuksille paljoa suurempaa
tunnustusta kuin alku ennusti. Balmawhapple sit‰vastoin n‰ytti
h‰mmentyneelt‰ ja nololta; ja nyt vasta Waverley havaitsi, ett‰ h‰n
kantoi k‰sivarttaan nauhassa, mik‰ n‰ytt‰kin selitt‰v‰n, mink‰vuoksi
h‰n ‰sken oli niin kankeasti ja tyˆl‰‰sti ojentanut k‰tens‰. Miss
Bradwardinen kysymykseen h‰n jupisi jotakin ratsunsa kompastumisesta;
ja n‰ht‰v‰sti haluten v‰ltt‰‰ sek‰ puheenainetta ett‰ seuraa, h‰n
aamiaisen j‰lkeen nousi pˆyd‰st‰, kumarsi seurueelle, hypp‰si ratsunsa
selk‰‰n ja palasi kotiinsa, hyl‰tty‰‰n paroonin tarjouksen p‰iv‰lliseen
asti viipymisest‰.

Waverleykin nyt ilmotti aikovansa j‰tt‰‰ Tully-Veolanin siksi aikaisin
p‰iv‰llisen j‰lkeen, ett‰ viel‰ saman p‰iv‰n illaksi enn‰tt‰isi
ensim‰iseen yˆmajaksi soveltuvaan paikkaan; mutta se vilpitˆn ja
ilmeinen loukkaantuminen, jota hyv‰ns‰vyinen ja herttainen vanha herra
osotti kuullessaan tuon esityksen, riisti h‰nelt‰ kaiken rohkeuden,
p‰‰tˆksess‰‰n pysy‰kseen. Tuskin oli h‰n saanut Waverleyn suostutetuksi
pitent‰m‰‰n vierailuaan muutamaksi p‰iv‰ksi, kun jo k‰vi yritt‰m‰‰n
poistaa perusteita, joiden nojalla arveli vieraansa suunnitelleen
aikaisempaa l‰htˆ‰. "En soisi teid‰n, kapteeni Waverley, pit‰v‰n minua
vasituisena juoppouden puolustajana, joskin eilis-iltaisissa
kemuissamme jotkut yst‰v‰mme olivat, ehkeiv‰t per‰ti _ebrii_ eli
p‰ihtyneet, v‰hint‰‰n _ebrioli_, mink‰ nimityksen vanhat antoivat
niille, jotka olivat ryypyiss‰‰n tahi, kuten te englantilaiset
vertauskuvallisesti sanotte, puoleksi yli laidan. En sano sit‰ teist‰,
kapteeni Waverley -- j‰rkev‰n‰, nuorena miehen‰ te suuresti pid‰tyitte
ryypyist‰; eik‰ sit‰ oikeudellisesti voida sanoa minustakaan, sill‰
min‰ olen monien suurten kenraalien ja marsalkkain juhlapidoissa
oppinut juomaan viinini varovasti, enk‰ illan mittaan mennyt
kohtuullisen hilpeyden rajain yli, niinkuin kaiketikin huomasitte."

H‰n ep‰ilem‰tt‰ oli paras tuomari siin‰ asiassa, joten noin
nimenomaisesti lausuttua v‰itett‰ vastaan ei voinut olla mit‰‰n
huomauttamista. Mutta jos Edward olisi muodostanut mielipiteens‰ omista
muistelmistaan, niin h‰nen olisi t‰ytynyt sanoa, ett‰ parooni ei
ainoastaan ollut _ebriolus_, vaan jotakuinkin likipit‰en
_ebrius_, tahi suoraan sanoen ehdottomasti p‰ihtynein koko
seurueessa, lukuunottamatta kenties h‰nen vastustajaansa, Balmawhapplen
lairdia. Nyt kuitenkin saatuaan odottamansa tahi pikemmin vaatimansa
tunnustuksen selv‰n‰ olostaan, pitkitti parooni: "Ei, sir, vaikka itse
voin siet‰‰ suuret m‰‰r‰t, niin kammoan kuitenkin juopottelua ja inhoan
niit‰, jotka ryyppiv‰t viini‰ _gulae causa_, vain kurkkunsa
kutkutukseksi. En sittenk‰‰n pit‰isi hyv‰n‰ Mitylenen Pittacuksen
lakia, joka kaksin verroin rankaisi sellaisen rikoksen, mink‰ _Liber
Pater_ oli v‰lillisesti aiheuttanut; enk‰ myˆsk‰‰n t‰ydellisesti
yhtyisi siihen moitiskeluun, mit‰ nuorempi Plinius lausuu _Historia
naturalis_ teoksensa nelj‰nness‰toista luvussa. En, sir -- min‰
pid‰n tarkan eron, ja kiit‰n viini‰ ainoastaan mik‰li se ilahuttaa
kasvot eli, Flaccuksen sanoilla, _recepto amico_."

Niin p‰‰ttyi puolustelu, mink‰ Bradwardinen parooni piti tarpeellisena
lausua vieraanvaraisuutensa ylenpalttisuudesta; ja lukija ymm‰rt‰‰
kyll‰, ett'ei h‰nt‰ keskeytetty vastav‰itteill‰ eik‰ mill‰‰n
uskomattomuuden ilmauksella.

Sitte h‰n kutsui vieraansa aamuratsastukselle, ja k‰ski David
Gellatleyn kohtaamaan heid‰t Ban ja Buscar koirien keralla mets‰polun
haarassa. "Sill‰ jo ennen mets‰styskauden alkuakin haluaisin suoda
teille hiukan urheiluhupia, ja jos jumala suo, niin tapaammekin
mets‰kauriin. Sit‰ saa mets‰stetyksi kaikkina aikoina; se n‰et ei
milloinkaan ole n.s. parhaassa lihassaan eik‰ siis kelpaamatonkaan.
Vaan totta on, ettei se riistana ved‰ vertoja ruunuhirvelle eik‰
kuusipeuralle. Mutta kelpaa se osottamaan miten koirani juoksevat; ja
sent‰hden ne saavat David Gellatleyn keralla tulla mukaan." Waverley
lausui ihmettelyns‰ siit‰, ett‰ yst‰v‰ns‰ Davie pystyi sellaiseen
luottamustoimeen; mutta parooni selitti, ett‰ t‰m‰ hupsu rukka ei ollut
rajup‰inen, _nec naturaliter idiota_, kuten hulluudentodistuksissa
lausutaan, vaan pelk‰st‰‰n heikkoj‰rkinen vetelys, joka kykeni varsin
hyvin suorittamaan oman mielens‰ mukaisia teht‰vi‰, vaan k‰ytti
hupsuuttaan tekosyyn‰ muunlaisten v‰ltt‰miseen. "H‰n on p‰‰ssyt
v‰leihin kanssamme sen kautta", jatkoi parooni, "ett‰ henkens‰ uhalla
pelasti Rosen suuresta vaarasta; t‰ytyy siis pit‰‰ laiskuri vekkulia
ruoassaan, teett‰m‰ll‰ h‰nell‰ mit‰ h‰n voi taikka tahtoo -- mik‰
h‰neen n‰hden lopulta vie yhteen, jos Saundersonin ja r‰tt‰rini ep‰ilyt
ovat perusteltuja",

Miss Bradwardine kertoi Waverleylle, ett‰ narri raukka kiihke‰sti piti
musiikista; kaihomieliset s‰veleet koskivat h‰neen syv‰sti, kun taasen
keve‰t, vilkkaat soinnut saivat h‰nen hurmaantumaan ilosta. T‰ss‰
suhteessa oli h‰nell‰ h‰mm‰stytt‰v‰n hyv‰ muisti, t‰ynn‰ sekalaisia
s‰velmien ja laulujen katkelmia, joita ajoittain k‰ytti melkoisen
sattuvasti vastav‰itteen‰, selityksen‰ tahi kompana muiden puheille.
Davie oli lujasti kiintynyt niihin harvoihin, jotka osottivat
yst‰v‰llisyytt‰ h‰nt‰ kohtaan, vaan herkk‰ havaitsemaan pienimm‰nkin
karsimansa v‰‰ryyden ja valmis tilaisuuden tullen kostamaan sen.
Rahvas, joka usein ankarasti tuomitsee toinen toistaan niinkuin
parempiaankin, oli osottanut mit‰ suurinta s‰‰li‰ kurjaa hupakkoa
kohtaan, h‰nen kiert‰ess‰‰n ryysyiss‰‰n pitkin kyl‰‰. Mutta heti kun
n‰kiv‰t h‰net kunnollisissa pukimissa, suojattuna ja suosittunakin, he
johdattivat muistiinsa kaikki saatavissa olevat viekkauden ja
kekseli‰isyyden esimerkit, joita h‰nen sanansa ja tekonsa olivat
ilmaisseet, ja armeliaasti perustivat niihin sellaisen oletuksen,
ett'ei David Gellatley ollut hullu enemp‰‰ kuin tarvitsi parahiksi,
kovaa tyˆt‰ v‰ltt‰‰kseen. T‰m‰ mielipide ei ollut oikeutetumpi kuin
neekerien, jotka apinain ovelista kujeista p‰‰tt‰v‰t, ett‰ niill‰ on
puhelahja, jota ne ainoastaan tyˆt‰ pel‰ten ovat k‰ytt‰m‰tt‰. Mutta
otaksuma oli aivan kuviteltu; David Gellatley oli todenteolla se
hupakko, jolta n‰yttikin, ja mihink‰‰n yht‰mittaiseen ja vakaaseen
ponnistukseen p‰tem‰tˆn. H‰nell‰ oli t‰per‰sti sen verran vakaisuutta,
ett‰ pysyi mielipuolisuuden paremmalla puolella; sen verran j‰rjen
rahtua, ett'ei h‰nt‰ voitu v‰itt‰‰ epatoksi; jonkinlaista nokkeluutta
mets‰styksess‰ (jossa olemme muidenkin narrien n‰hneet onnistuvan),
suurta yst‰v‰llisyytt‰ ja hyv‰ntahtoisuutta hoidettavakseen uskottuja
el‰imi‰ kohtaan, ja luontaista taipumusta musiikkiin; h‰n oli
uskollinen ja harvinaisen tarkkamuistinen.

Ratsujen tˆmin‰‰ kuuluikin jo pihalta, ja Davidin ‰‰ni, h‰nen
laulaessaan noille kahdelle suurelle mets‰styskoiralle:

    Joutuin vain, joutuin vain
    yli vuorten korkeain,
    miss‰ viita vehmahinna,
    miss‰ l‰hde leppoisinna,
    miss‰ liekopeite laajin,
    miss‰ aamukaste taajin,
    miss‰ tetri kaunein juo sen,
    miss‰ keijut leijuu luo sen!
    Mets‰n k‰tkˆˆn rient‰k‰‰mme,
    yksiksemme rauhaan j‰‰mme!
    Joutuin vain, joutuin vain
    yli vuorten korkeain.

"Ovatko h‰nen laulamansa s‰keet skotlantilaista runoutta, miss
Bradwardine?" kysyi Waverley.

"En luule", vastasi h‰n. "T‰ll‰ poika paralla oli veli, ja ik‰‰nkuin
korvatakseen perheelle Davien vajavaisuudet oli taivas suonut h‰nelle
lahjoja, joita t‰‰ll‰ maaseudulla pidettiin aivan tavattomina. Muuan
set‰ sai h‰net kasvatetuksi Skotlannin kirkkoa varten, mutta h‰n ei
p‰‰ssyt ylenem‰‰n, kun oli meid‰n alueeltamme. Toivottomana ja
s‰rkynein syd‰min palasi h‰n yliopistosta, ja k‰‰ntyi kivuloiseksi.
Is‰ni autteli h‰nt‰, kunnes h‰n tuskin yhdeks‰ntoista vanhana kuoli.
H‰n soitti hyvin sielukkaasti huilua, ja runoilijaakin tuntui h‰ness‰
olevan. H‰n oli hell‰ ja s‰‰liv‰inen velje‰‰n kohtaan, joka seurasi
h‰nt‰ kuin varjo, ja luulemme ett‰ Davie h‰nelt‰ sai muistiinsa monta
sellaista laulun ja s‰velm‰n katkelmaa, joita t‰‰ll‰ p‰in ei tunnettu.
Mutta jos h‰nelt‰ kysymme, mist‰ h‰n on saanut laulunsa, niin h‰n
vastaa joko hurjalla naurulla tahi kyyneltulvalla; h‰nen ei ole
milloinkaan kuultu antavan mit‰‰n selityst‰ siit‰, eik‰ mainitsevan
veljens‰ nime‰k‰‰n sen koommin kun h‰n kuoli."

"Varmaankin voisi toki saada tiet‰‰ h‰nelt‰ enemm‰n, kun erityisemmin
tiedustelisi?" virkkoi Edward, jossa t‰m‰ romanttiseen vivahtava
kertomus heti her‰tti mielenkiintoa.

"Kenties", vastasi Rose; "mutta is‰ni ei salli kenenk‰‰n vaikutella
h‰nen tunteisiinsa t‰ss‰ suhteessa."

Sill‰v‰lin oli parooni mr. Saundersonin avulla vet‰nyt jalkaansa
tavattoman pitk‰vartiset saappaat, ja pyysi sankariamme seuraamaan
mukanaan, kannuksiaan kilistellen harpatessaan leveit‰ portaita alas,
tukevan ratsupiiskansa tyvell‰ mojauttaen jokaista kaidepuun taivetta
ohi menness‰‰n ja Ludvig XIV:n j‰‰k‰rin tapaan hyr‰illen:

    Pour la chasse ordonnÈe il faut preparer tout,
    ho la ho! Vite! vite debout.




X.

Eilist‰ j‰rkev‰mpi p‰iv‰.


Parooni ei ollut mik‰‰n huono vanhan suunnan edustaja, n‰htyn‰ vilkkaan
ja hyvin ohjatun hevosensa sel‰ss‰, takasuippoon satulaan juuttuneena,
mets‰styspukuunsa soveltuvassa kasukassaan. Pukua t‰ydensiv‰t
hele‰nv‰rinen, kirjailtu takki ja monen kultanauhan koristamat liivit
sek‰ prikaatikenraalin tekotukka, jonka laella oli pieni kultanyˆrinen
kolmikolkkainen hattu. H‰nt‰ seurasi hyvien ratsujen sel‰ss‰ kaksi
palvelijaa, joiden huostassa ratsupistoolit olivat.

N‰iss‰ pukimissa h‰n samosi yli vuorten ja laaksojen, ihmeen‰
jokaiselle maatalolle, mink‰ ohi heid‰n tiens‰ kulki, kunnes syv‰ll‰
er‰‰ss‰ vehmaassa ruohikkonotkossa tapasivat David Gellatleyn
taluttamassa kahta hyvin suurta mets‰koiraa, ymp‰rill‰‰n puolikymment‰
rakkia ja toinen sen verta avojalkaisia ja -p‰isi‰ pojan nallikoita.
N‰m‰ viimeksimainitut, harvinaisena kunniana saadakseen tilaisuuden
olla mukana mets‰stysretkell‰, olivat kutitelleet h‰nen korviaan
nimityksill‰ niin hivelevill‰ kuin _Maister Gellatley_, vaikka
luultavasti jok'ainoa oli entisiss‰ tilaisuuksissa hoilannut h‰nelle
toista arvonime‰, _daft (hassu) Davie_. Mutta t‰m‰ ei ole mit‰‰n
harvinaista, imartelu virassa oleville henkilˆille, eik‰ se myˆsk‰‰n
kokonaan rajotu Tully-Veolanin asukkaihin; se oli yleinen kuusikymment‰
vuotta takaperin, se on sit‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, ja on oleva kuusisataa
vuotta t‰m‰n j‰lkeen, jos t‰m‰ maailmaksi sanottu merkillinen narriuden
ja pahuuden yhtym‰ silloin viel‰ on olemassa.

Poikaparvella oli teht‰v‰n‰ ajaa riista ulos pensaikosta, mink‰ he
t‰yttiv‰tkin sellaisella menestyksell‰, ett‰ puolen tunnin kuluttua
saatiin liikkeelle mets‰kauris, joka tuokion ajon per‰st‰ sai surmansa.
Parooni seurasi valkean ratsunsa sel‰ss‰, kuin muinoin kreivi Percy,
ja suvaitsi ihka omak‰tisesti vapaaherrallisella _couteau de
chassellaan_ nylke‰ ja avata saaliin (mill‰ tempulla, h‰n huomautti,
oli ranskalaisilla j‰‰k‰reill‰ nimen‰ _faire la curÈe_). T‰m‰n
j‰lkeen h‰n ohjasi vieraansa kiertoteitse kotiin, halki miellytt‰v‰n
maiseman, ohi monien kylien ja talojen, joista jokaisesta mr.
Bradwardine tiesi kertoa jonkin sen historiaa tahi sukujohdantoa
valaisevan kaskun. Sen h‰n tosin teki sanantavoilla, jotka turhantarkka
muodollisuus ja sovinnaisuus monasti saattoi hullunkurisiksi, mutta
kuitenkin olivat nuo muistelmat mielt‰ kiinnitt‰vi‰, osottaessaan
kertojan hyv‰‰ j‰rke‰kin ja rehellisi‰ tunteita, sek‰ huvittavia, jopa
opettavaisiakin kuvaamiensa tapahtumien laadun vuoksi.

Vaikka heid‰n luonteensa ja k‰sitystapansa monessa suhteessa olivat
aivan vastakkaisia, niin oli ratsastusmatka molemmille herrasmiehille
hyvin mieleinen. Kuten lukija tiet‰‰, oli Edward l‰mmintunteinen,
ajatuksiltaan ja harrastuksiltaan haaveinen, suuresti taipuisa
runouteen. Mr. Bradwardine oli kaiken t‰m‰n vastakohta, ja ylpeili
siit‰, ett‰ oli astellut l‰pi el‰m‰n samalla j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n tyynell‰
ja vakavalla ryhdill‰, mik‰ oli kuvaavaa h‰nen joka-iltaiselle
k‰velylleen Tully-Veolanin pengerm‰ll‰, miss‰ h‰n tuntikausia -- vanhan
Hardyknuten perikuvana --

    it‰h‰n vankkana astui
    ja vankkana l‰nteen taas.

Mit‰ kirjallisuuteen tuli, niin h‰n kyll‰ lueskeli klassillista
runoutta sek‰ muutamien maan suurimpien sepitelmi‰, vaan olisi
kuitenkin totta puhuen ollut enemm‰n mieliss‰‰n, jos nuo kaikki
erilaiset teokset olisivat olleet yksinkertaisessa suorasanaisessa
muodossa. Mutta vaikka Edward ja h‰n t‰ll‰ alalla olivat toisistaan
erilaiset _toto coelo_, kuten parooni olisi sanonut, niin oli
heill‰ historiassa puolueeton yhtym‰paikka harrastuksilleen. Parooni
tosin rasitti muistiaan ainoastaan tosiasioilla, historian m‰‰r‰‰mill‰
jyrkill‰, kiinteill‰ piirteill‰, ja Edwardilla p‰invastoin oli
mielitekona t‰ytt‰‰ ja pyˆristell‰ hahmopiirteet l‰mpim‰n ja vilkkaan
mielikuvituksen v‰rityksell‰, joka luopi valoa ja eloa menneiden
aikojen draaman n‰yttelijˆille ja puhujille. Kuitenkin he noinkin
vastakkaisin luontein saivat suurta mielihyv‰‰ toistensa seurassa. Mr.
Bradwardinen seikkaper‰iset jutelmat ja harvinaisen laaja muisti loivat
Waverleyn eteen uusia sellaisia esineit‰, joita h‰nen mielikuvituksensa
ryhtyi halusta muovailemaan ja kehittelem‰‰n yksityiskohtaisemmin, ja
avasivat h‰nelle uuden tapauksien ja luonteiden aartehiston. Ja siten
saamansa huvin palkitsi h‰n vakavalla tarkkaavaisuudella, mik‰ on
t‰rke‰ jokaisen kertojan mielest‰, eritoten paroonin, jonka oman
arvonsa tuntoa se hiveli; ja toisinaan myˆs omilla huomautuksillaan,
jotka her‰ttiv‰t mr. Bradwardinessa mielenkiintoa, kun vahvistivat tahi
valaisivat h‰nen omia kaskujaan. Sit‰paitsi oli mr. Bradwardinelle
rakasta haastella nuoruutensa p‰ivist‰, jotka oli viett‰nyt soturina
vieraissa maissa, ja monta huomattavaa seikkaa h‰n tiesi tarinoida
palvelemistaan kenraaleista sek‰ kokemistaan taisteluista.

Molemmat palasivat Tully-Veolaniin mit‰ parhaimmalla tuulella ja hyvin
tyytyv‰isin‰ toisiinsa. Waverley oli saanut kiihke‰n halun oppia yh‰
enemm‰n tuntemaan is‰nt‰ns‰ h‰nen mielest‰‰n merkillist‰ ja harvinaista
luonnetta, h‰nell‰ kun muistissaankin oli suunnaton varasto entis- ja
nykyajan taruja; ja Bradwardine tunsi joutuvansa siihen k‰sitykseen,
ett‰ Edward oli _puer (tahi pikemmin juvenis) bonae spei et magnae
indolis_, nuorukainen vailla sit‰ hermostuvaa huikentelua, joka ei
k‰rsi tahi halveksii vanhempien ihmisten puhelua ja neuvoja -- ja t‰st‰
seikasta h‰n ennusti suuria Edwardin tulevaisuudelle. P‰iv‰llisell‰ ei
ollut muuta vierasta kuin mr. Rubrick; ja h‰nen tietonsa ja puheensa,
hengen miehen‰ ja oppineena, yhtyiv‰t hyvin paroonin ja h‰nen vieraansa
keskusteluun.

P‰iv‰llisen j‰lkeen parooni esitti ment‰v‰ksi Rosen huoneisiin eli,
kuten h‰n sen nimitti, _troisiËme Ètageen_. H‰n opasti Waverleyn
parinkin tuollaisen pitk‰n, hankalan k‰yt‰v‰n l‰pi, joilla arkkitehdit
n‰yttiv‰t ennen vanhaan tahtoneen ‰llistytell‰ talojen asujamia;
sellaisen p‰‰ss‰ alkoi mr. Bradwardine astua ylˆs hyvin jyrkki‰,
kapeita ja kiert‰vi‰ portaita, kaksi astuinta kerrallaan, j‰tt‰en
nuoren vieraansa ja mr. Rubrickin seuraamaan vitkallisemmin, sill‰v‰lin
kuin h‰n tytt‰relleen ilmottaisi heid‰n tulonsa.

Kiivetty‰‰n t‰t‰ pystysuoraa korkkiruuvia kunnes heid‰n p‰‰t‰‰n miltei
huimasi, he saapuivat pieneen matoilla verhottuun eteiseen, jonka takana
oli Rosen _sanctum sanctorum_, vierashuone. Se oli pieni, mutta
miellytt‰v‰ kamari, ikkunat etel‰‰n, seinill‰ verhokudoksia; sit‰paitsi
koristi niit‰ kaksi muotokuvaa, joista toinen kuvasi h‰nen ‰iti‰‰n
paimenettareksi tekeytyneen‰, vannehameisena, ja toinen paroonia
kymmenvuotiaana, puettuna siniseen takkiin ja kirjailtuihin liiveihin,
k‰dess‰ jousi. Edward ei voinut olla hymyilem‰tt‰ puvulle ja sille
omituiselle yht‰l‰isyydelle, mik‰ oli kaikesta huolimatta havaittavissa
muotokuvasta tirkistelevien pyˆreiden, sileiden, punaposkisten kasvojen
ja niiden laihojen, partaisten, kuoppasilm‰isten, ahavoittuneiden
piirteiden v‰lill‰, jotka aika oli luonut kuvan esineelle. Parooni yhtyi
nauruun. "Tuo kuva", sanoi h‰n, "oli hyv‰n ‰itini naisekasta haaveilua
(Tulliellumin lairdin tyt‰r h‰n oli, kapteeni Waverley -- talon n‰ytin
teille ollessamme Shinnyheuchin laella; sen polttivat hallituksen
kutsumat hollantilaiset apujoukot vuonna 1715). En ole sen koommin
antanut maalata kuvaani, paitsi yhden ainoan kerran, ja se tapahtui
Berwickin herttuan erityisest‰ pyytelyst‰."

Hyv‰ vanha herrasmies ei maininnut, mit‰ mr. Rubrick j‰lkeenp‰in kertoi
Edwardille, nimitt‰in ett‰ herttua oli osottanut h‰nelle t‰m‰n kunnian,
koska h‰n vuoden 1709 muistettavalla sotaretkell‰ Savoijassa oli
ensim‰isen‰ rynn‰nnyt er‰‰n vihollislinnan muurissa syntyneeseen
aukkoon ja siin‰ puolustautunut k‰sikeih‰‰ll‰ l‰hes kymmenen minuuttia,
kunnes apua saapui. Oikeudentunto pakottaa sanomaan paroonista, ett‰
joskin h‰n oli hetas esiintuomaan ja liiottelemaankin sukunsa
arvokkuutta ja t‰rkeytt‰, niin oli h‰n toki todellisen miehuullinen
mies eik‰ koskaan viittaillut sellaisiin omakohtaisiin ansiotˆihin,
joilla itse oli kunnostautunut.

Miss Rose nyt saapui sisemm‰st‰ huoneesta, tervehtim‰‰n is‰‰ns‰ ja
h‰nen yst‰vi‰‰n. Pikku tyˆt, joissa h‰n oli puuhaillut, osottivat
luontaista aistia, joka ainoastaan kaipasi kehitt‰mist‰. Is‰lt‰‰n h‰n
oli oppinut ranskan ja italian kielt‰, ja h‰nen hyllyll‰‰n n‰kyikin
muutamien tunnetuimpien sik‰l‰isten kirjailijain teoksia. Parooni oli
yritellyt olla h‰nen ohjaajanaan soitannossakin; mutta h‰n kun heti
alotti vaikeimmilla s‰‰nnˆill‰ eik‰ kenties itsek‰‰n ollut niiss‰
varma, niin ei Rosekaan ollut p‰‰ssyt sen pitemm‰lle, kuin ett‰ kykeni
klaveerilla s‰est‰m‰‰n lauluaan -- vaan t‰m‰k‰‰n ei siihen aikaan ollut
Skotlannissa kovin yleist‰. Sen sijaan h‰n lauloi tuntehikkaasti,
hyv‰ll‰ aistilla ja niin syv‰ll‰ laulamansa ymm‰rryksell‰, ett‰ olisi
voinut kelvata esikuvaksi paljoa lahjakkaammille laulajattarille. H‰nen
luontainen j‰rkevyytens‰ oli opettanut h‰nelle, ett‰ joskin soitanto
"s‰keeseen liittyy kuolemattomaan", niin erottaa ne moni esitt‰j‰ mit‰
kurjimmalla tavalla toisistaan. Varmaankin juuri t‰m‰ runollinen
henkevyys ja sen yhdist‰minen soiton s‰veleihin sai h‰nen laulunsa
useimmille miellytt‰v‰mm‰ksi kuin olisi ollut paljoa hienompikin ‰‰ni
ja loistavampi esitys, mutta saman herkk‰tuntoisuuden ohjausta
puuttuva.

Vierashuoneen ikkunain edess‰ oleva ulkoneva lava ilmaisi viel‰
toisenkin Rosen puuhista; se n‰et oli t‰ynn‰ erilaisia kukkasia, jotka
h‰n oli ottanut erityiseen suojelukseensa. Ulospist‰v‰n harjatornin
kautta tultiin tuolle goottilaiselle rintavarustukselle, jolta oli mit‰
kaunein n‰kˆala. Syv‰ll‰ alhaalla n‰ytti korkeamuurinen puutarha
kutistuneen pelk‰ksi kukkalavaksi; ulompana avautui mets‰inen laakso,
jossa pieni virta pujahti toisinaan n‰kˆs‰lle ja taasen piiloutui
viidakkoon. Katse saattoi milloin viiv‰ht‰‰ lev‰ht‰m‰‰n kallioilla,
joita siell‰ t‰‰ll‰ nousi laaksosta suurina louhikkoina tahi ter‰vin‰
huippuina, milloin kiinty‰ kunnioitusta her‰tt‰v‰‰n, vaikka osaksi
sortuneeseen torniin, joka arvokkaana ja uhkaavana kohosi virralle p‰in
ulkonevalla kallionkielekkeell‰. Vasemmalla n‰kyi pari kolme mˆkki‰,
osa kyl‰‰; vuorenharjanne k‰tki muut. Laakso p‰‰ttyi Loch Veolaniksi
nimitettyyn lampeen, johon virta laski ja joka nyt v‰lkkyi l‰nteen
painuvan auringon s‰teiss‰. Et‰inen maisema oli avointa ja vaihtelevaa,
vaikk'ei mets‰ist‰, eik‰ mik‰‰n keskeytt‰nyt katseen lentoa, kunnes
taivaanrannalla sininen vuorijono rajotti t‰t‰ alankoa etel‰ss‰. T‰lle
miellytt‰v‰lle lavalle tuotti miss Bradwardine kahvia.

Vanhan tornin n‰keminen k‰‰nsi puheen muutamiin sukutaruihin ja
skotlantilaisiin ritarikertomuksiin, joita parooni jutteli suurella
innolla. Tornin l‰hell‰ olevan kallionkielekkeen ulkonevalla k‰rjell‰
oli nimen‰ Pyh‰n Swithinin Istuin. Siihen liittyi taikauskoinen tarina,
josta mr. Rubrick mainitsi muutamia omituisia yksityisseikkoja; ja
Rosea pyydettiin laulamaan pikku balladi, joksi ne oli sepitt‰nyt joku
kyl‰runoilija, joka

    unhosta s‰‰st‰in nimet urhojen,
    omansa laulamatta j‰tti vaan.

H‰nen ‰‰nens‰ sulous ja soittonsa yksinkertaisuus loi laululle kaiken
sen tenhon, mit‰ runoilija oli saattanut haluta ja mit‰ h‰nen s‰keens‰
niin suuresti tarvitsivat. Ep‰ilenp‰, voidaanko sit‰ lukea
k‰rsiv‰llisesti, noiden etujen ollessa poissa.

      _Pyh‰n Swithinin Istuin_.

    S‰ Pyhienp‰iv‰n‰ vuoteesees
    kun k‰yt, heti siunaus huokaa ees,
    tee ristinmerkki, ja Ave veisaa,
    sun sielusi rauhaa muutoin ei saa.

    N‰‰t, Pyhienp‰iv‰n‰ Noita Yˆn
    villiytyy vimmahan riettaan tyˆn --
    halk' ilman keijuen kuutamossa
    tai piilossa pilven pimennossa.

    Pyh‰n Swithinin Istuimelle k‰y
    paroonin puoliso nuor' -- ei n‰y
    katseessa kauhua, loihdun joskin
    yˆn kasteessa kuiskaa kalpein poskin.

    Sen Swithin uljas lausua ties,
    kun kesk-yˆn k‰tkˆhˆn astui mies,
    ja Noidan lennosta k‰ski alas
    sen ilmi tuomaan, mink' unho salas.

    H‰nen Istuimelleen ken uskaltaa,
    Yˆn Noita kun ilmassa samoaa,
    ja loihdun lausuen kolmasti kysyy,
    tuon vastata t‰ytyy -- se varmana pysyy.

    Paroonilla sodissa Robertin
    vasallina vuos' on jo kolmaskin,
    ei tietoa retkist‰ ritarin urheen,
    siks puoliso vallassa tuskan ja murheen.

    H‰n loihtunsa lausuu, h‰n vapisee,
    salon huuhkajako noin huutelee,
    noin naurun ja itkun keskitielt‰,
    vai virranko haltijan vaivaa mielt‰?

    Vaan ‰kki‰ tuuli kuoleutuu,
    veden pauhu on vaiti ja kaikki muu,
    tyven kauhea voittaa myrskyn humun,
    k‰y haamu keskest‰ harmaan sumun!

"Olen pahoillani siit‰, ett‰ tuotan pettymyst‰ seurueelle, eritt‰inkin
kapteeni Waverleylle, joka kuuntelee noin kiitett‰v‰n totisena; mutta
laulu on s‰ilynyt ainoastaan katkelmana. Siin‰ kuuluu kyll‰ alkujaan
olleen jatko, jossa kuvataan miten parooni palasi sodasta ja miten
h‰nen puolisonsa lˆydettiin 'kuolleena kylm‰ll‰ kalliolla'."

"Se on noita sepitelmi‰", mr. Bradwardine huomautti, "jotka taikauskon
aikakaudelta sekaannuttavat etevien sukujen aikaisempaa historiaa,
niinkuin roomalaisilla ja muilla entisajan kansakunnilla oli ihmeens‰,
joita olette kai n‰hneet mainittavan vanhan-ajan historioissa tahi
Julius Obsequensin toimittamassa pieness‰ teoksessa, mink‰ sen
kustantaja, oppinut Scheffer, on omistanut suosijalleen Benedictus
Skyttelle, Dudershoffin paroonille."

"Is‰ll‰ni on merkillinen vastenmielisyys kaikkea ihmeellist‰
vastaan", virkkoi Rose, "ja kerran h‰n pysyi yksin‰‰n paikallaan,
kun presbyteeril‰isten pappien koko synoodi turvasi pakoon,
sielunvihollisen ‰kki‰ ilmestyess‰ heid‰n keskuuteensa."

Waverleyn katse ilmaisi h‰nen tahtovan kuulla enemm‰n.

"T‰ytyykˆ minun kertoa tarinani, niinkuin minun t‰ytyi laulunikin
esitt‰‰? No -- olipa kerran vanha vaimo, nimelt‰ Janet Gellatley, jota
ep‰iltiin noidaksi, sill‰ ep‰‰m‰ttˆm‰ll‰ perusteella, ett‰ h‰n oli
hyvin vanha, hyvin ruma ja hyvin kˆyh‰, sek‰ ett‰ h‰nell‰ oli kaksi
poikaa, joista toinen oli runoilija ja toinen narri, jollainen vitsaus
naapurien yksimielisen k‰sityksen mukaan oli kohdannut h‰nt‰
synnillisen noituutensa takia. Ja h‰net sulettiin viikoksi
pit‰j‰nkirkon tapuliin, miss‰ sai liian niukasti ruokaa; eip‰ h‰nen
sallittu nukkuakaan, kunnes h‰n itse joutui yht‰ varmaan uskoon
noituudestaan kuin syytt‰j‰ns‰kin. T‰ss‰ selv‰ss‰ ja onnellisessa
mielentilassa tuotiin h‰net tunnustuksille l‰hiseudun kaikkien whigien
ja pappien eteen. Is‰ni l‰ksi pit‰m‰‰n huolta siit‰, ett‰ syytetylle ei
sokeassa innossa teht‰isi v‰‰ryytt‰, sill‰ vaimo oli syntynyt h‰nen
maatilallaan. Ja tunnustaessaan, ett‰ sielunvihollinen oli aina
ilmestynyt h‰nen eteens‰ pulskan, mustapintaisen miehen muotoisena ja
puhunut h‰nelle sievistelyj‰ -- mik‰ ei ollut suureksi kunniaksi
Apollyonin aistille, sen mielest‰ ken vain tunsi vanhan hatarasilm‰isen
Janet rukan -- ja kuulijain kummeksiessa korvat pystyss‰, ja kirjurin
pistelless‰ pˆyt‰kirjaan vapisevin k‰sin, velho yht'‰kki‰ kohotti
hiljaisen jupinansa kime‰ksi kirahdukseksi ja kiljahti: 'Varokaa!
Varokaa! N‰en paholaisen istuvan keskess‰nne!' Yleinen h‰mminki,
kauhistus ja pakoon pˆtkiminen siit‰ seurasi. Onnellisia ne, jotka
olivat l‰hell‰ ovea; monta tapaturmaa tuli hatuille, rˆyhykauluksille
ja tekotukille, ennenkuin kaikki p‰‰siv‰t ulos kirkosta, j‰tt‰en sinne
itsepintaisen prelaatin, is‰ni, yksikseen sopimaan asioista omalla
uhallaan noidan ja h‰nen mielitiettyns‰ kanssa."

"_Risu solvuntur tabulae_", sanoi parooni; "toinnuttuaan
silmittˆm‰st‰ s‰ik‰hdyksest‰‰n he eiv‰t kehdanneet ryhty‰ nostamaan
uutta juttua Janet Gellatleyt‰ vastaan."

T‰m‰ kasku saattoi puheenalaisiksi kaikki

    nuo joutoaatteet, n‰kˆerheen aaveet,
    ja unenn‰ˆt, loihtuluvut, taiat,
    ennustusmerkit, heikon j‰rjen haaveet,
    tekaistut tiedot, harmaat satuaiat.

Sellaisessa keskustelussa ja sen aiheuttamissa romanttisissa jutelmissa
kului lopulleen sankarimme toinen ilta Tully-Veolanin linnassa.




XI.

Muuan havainto. -- Waverley alkaa kotiutua Tully-Veolanissa.


Seuraavana aamuna Edward nousi ylˆs hyviss‰ ajoin, ja ollessaan
aamuk‰velyll‰ pitkin talon ymp‰ristˆ‰ saapui ‰kki‰ koirakopin
edustalle, miss‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ Davie h‰‰r‰ili nelijalkaisten
holhottiensa keralla. Nopealla katseella h‰n huomasi Waverleyn, vaan
k‰‰nsi heti selk‰ns‰ ja alkoi laulaa vanhaa kansanlaulun katkelmaa,
ik‰‰nkuin ei olisi tulijaa huomannutkaan:

    Nuor' rakkaus kaunis on -- h‰ilyv‰ vain;
    _satakielen s‰ kuuletko kankahalla_?
    Vaan vanhan on lempi s‰ilyv‰ ain',
    _urorastaalla p‰‰ on jo siiven alla_.

    ƒk‰ nuoren on kuin tuli oljissa ois;
    _satakielen s‰ kuuletko kankahalla_?
    Viha vanhan ei unholla vaimene pois,
    _urorastaalla p‰‰ on jo siiven alla_.

    Kemu-iltana nuoret ne nurpahtaa;
    _satakielen s‰ kuuletko kankahalla_?
    Heti aamulla vanha jo s‰il‰ns‰ saa,
    _urorastaalla p‰‰ on jo siiven alla_.

Waverley ei voinut olla huomaamatta, ett‰ Davie antoi jonkinlaisen
pilkallisen soinnun s‰keillens‰. Senvuoksi l‰hestyi h‰n laulajaa ja
koetti saada urkituksi, mit‰ t‰m‰ tarkotti viittauksellaan; mutta Davie
ei ollut halukas selitt‰m‰‰n, ja h‰nell‰ oli ‰ly‰ kylliksi k‰ytt‰‰kseen
narriuttaan koirankurisuuden verhona. Edward ei kyennyt saamaan h‰nelt‰
muuta tietoonsa, kuin ett‰ loordi Balmawhapple oli eilisaamuna mennyt
kotiinsa "saappaat hurmetta kukkuroillaan." Puutarhassa h‰n kuitenkin
tapasi vanhan kellarimestarin, joka ei en‰‰ yritt‰nytk‰‰n salata, ett‰
h‰n silloin t‰llˆin lairdin ja Rose neidin mieliksi h‰‰r‰ili
puutarhassa, koska kerran oli oppinut senkin ammatin nuorina p‰ivin‰‰n
Sumack ja Kumpp. palveluksessa Newcastlessa. Tiedustelujensa johdosta
Edward sai lopulta h‰mm‰styksen ja h‰pe‰n tuskallisin tuntein kuulla,
ett‰ Balmawhapplen alistuminen ja anteeksipyyntˆ oli ollut tuloksena
h‰nen ja paroonin v‰lill‰ tapahtuneesta kaksintaistelusta, jossa
nuorempi taistelija oli saanut haavan oikeaan k‰teens‰ ja siten
joutunut aseettomaksi -- ennenkuin Edward oli vuoteestaankaan noussut.

Suuresti harmistuneena t‰st‰ tiedosta, Edward etsi yst‰v‰llisen
is‰nt‰ns‰ ja intti kiihke‰sti, ett‰ t‰m‰ oli tehnyt h‰nelle v‰‰ryytt‰,
est‰ess‰‰n h‰net tuosta kaksintaistelusta -- t‰t‰ seikkaa voitaisiin
tulkita h‰nen nuoruuteensa ja ammattiinsa katsoen h‰nelle perin
ep‰edullisesti. Parooni puhdistautui perusteellisemmin kuin t‰ss‰
huolin toistaa. H‰n v‰itti, ett‰ riita oli heille yhteinen, ja ett‰
Balmawhapple kunnian lakien mukaan ei voinut olla antamatta hyvityst‰
molemmille, mink‰ h‰n t‰ss‰ tapauksessa oli tehnyt kunniakkaan
kaksintaistelun kautta ja Edwardiin n‰hden sellaisella peruutuksella,
joka saattoi miekkojen mittelyn tarpeettomaksi, ja jonka, kerran
lausuttuna ja vastaanotettuna, ehdottomasti t‰ytyi lopettaa koko juttu.

T‰m‰ puolustus tahi selitys vaiensi Waverleyn, joskaan se ei
t‰ydellisesti tyydytt‰nyt h‰nt‰; mutta h‰n ei voinut olla osaksi
ilmaisematta mielenkarvauttaan "Pyh‰‰ karhua" kohtaan, joka oli antanut
kiistalle aiheen, eik‰ pid‰tty‰ huomauttamasta, ett‰ pyh‰n nimitys
siin‰ tuskin oli paikallaan. Parooni ei ottanut kielt‰‰kseen, "ett‰
vaikka vaakunantuntijat pit‰v‰t karhua hyvin kunnioitettavana
kilpimerkkin‰, sill‰ kuitenkin on jotakin tuimaa, vihaista ja juroa
luonteessaan (kuten Dalkeithin pastorin, Archibald Simsonin
_Hieroglyphica Animalium_ teoksestakin n‰kee), ja sen vuoksi oli
se ollut vertauskuvana monelle Bradwardinein suvussa sattuneelle
riidalle ja erimielisyydelle. Niist‰ olkoon mainittuna oma onneton
kiistani kolmois-serkkuni (‰idin puolelta), Sir Hew Halbertin kanssa,
joka oli niin ajattelematon, ett‰ pilkkasi sukunime‰ni, niinkuin se
olisi ollut _Bear-Warden_ (karhunvartija). Se oli tosiaankin
tˆrke‰ pila. Ensinn‰kin se viittaili, ett‰ sukuni kantais‰ oli ollut
villipetojen kaitsijan alhaisessa asemassa, jollainen toimi, kuten kait
olette huomannut, kuului vain kaikkein alhaisimmille plebeijeille.
Toiseksi, se tuntui tarkottavan, ett‰ asekilpe‰mme ei oltu saatu sodan
mainetˆill‰, vaan ett‰ se oli muodostunut _paranomasiana_ eli
sanaleikkin‰ sukunimest‰mme -- jollaisilla vaakunoilla ranskaksi on
nimen‰ _armoires parlantes_ ja latinaksi _arma cantantia_.
Moinen vaakunamaalauksen laji soveltukoon maankiert‰jille ja
kerj‰l‰isille, joiden puhe perustuu sananv‰‰ntelyihin, vaan ei jalolle,
kunnioitettavalle ja hyˆdylliselle vaakunatieteelle, joka antaa
aateluusmerkkej‰ palkintoina uljaista ja jalomielisist‰ tˆist‰ eik‰
tahdo kutkutella korvia tyhmill‰ viisasteluilla, jollaisia
kaskukirjoissa tavataan." Riidastaan Sir Halbertin kanssa h‰n ei
sanonut sen enemp‰‰ kuin ett‰ se p‰‰tettiin "oikealla tavalla."

Olen n‰in juurtajaksain kertonut Edwardin ensi p‰ivien oleskelusta
Tully-Veolanissa, esitt‰‰kseni lukijalle sen asukkaat; vaan
tarpeettomaksi k‰y seurata sen jatkoa yht‰ seikkaper‰isesti.
Hilpe‰mp‰‰n seuraan tottunut nuori mies olisi kaiketi kyll‰stynyt niin
kiihke‰n "vaakunatieteen ylv‰stelij‰n" haasteluihin kuin parooni oli;
mutta Edward tapasi miellytt‰v‰‰ vaihtelua miss Bradwardinen seurassa,
joka oli innokkaana kuuntelijana h‰nen enimmiten kirjallisuutta
kosketteleville huomautuksilleen, ja vastauksissaan osotti hyv‰‰
ymm‰rryst‰ ja aistia. Luontaisella suloudellaan h‰n oli aivan
halukkaastikin suostunut is‰ns‰ laatimaan lukuj‰rjestykseen, vaikka se
ei k‰sitt‰nyt ainoastaan useita raskaita nidoksia historiaa, vaan
myˆskin muutamia j‰ttil‰ism‰isi‰ korkeakirkollisten v‰ittelyiden
sarjoja. Vaakunatieteest‰ oli parooni onneksi tyytynyt antamaan
tytt‰relleen ainoastaan sellaisen ylimalkaisen k‰sityksen, kuin oli
saatavissa Nisbetin kahdesta nelitaitteisnidoksesta. Rose oli
todellakin is‰ns‰ silm‰ter‰. H‰nen ainainen vilkkautensa, h‰nen
huomaavaisuutensa toisen pikku tapoja ja oikkuja kohtaan -- mik‰ on
omiaan her‰tt‰m‰‰n suurinta mielihyv‰‰ juuri niiss‰, joiden mieleen
ei milloinkaan johtuisi vaatia sellaisia, h‰nen kauneutensa, joka
is‰lle muistutti rakkaan puolison kasvonpiirteit‰, vilpitˆn
hurskasmielisyytens‰ ja luonteensa jalous olisivatkin oikeuttaneet mit‰
sokeinta is‰n hellyytt‰.

Tytt‰rens‰ vaalintaa ei parooni kuitenkaan n‰kynyt ulottaneen sille
taholle, mill‰ sellainen yleisen mielipiteen mukaan tehokkaimpana
ilmenee, nimitt‰in yrityksiin h‰nen tulevaisuutensa turvaamiseksi, joko
suurilla myˆt‰j‰isill‰ tahi rikkailla naimisilla. Er‰‰n vanhan
sopimuksen perusteella oli miltei kaikki paroonin maaomaisuus m‰‰r‰tty
muutamalle kaukaiselle sukulaiselle; ja oletettiin, ett‰ miss
Bradwardinelle ei ollut j‰‰p‰ suurtakaan turvaa, koska vanhan herran
raha-asiat olivat olleet r‰tt‰ri Macwheeblen yksinomaisessa hoidossa jo
liian kauvan, jotta niist‰ olisi voinut odottaa mit‰‰n mainittavampaa
perintˆ‰. On kyll‰ totta, ett‰ r‰tt‰ri rakasti is‰nt‰‰ns‰ ja is‰nt‰ns‰
tyt‰rt‰, l‰hinn‰ (vaan kuitenkin verrattoman pitk‰n matkan p‰‰ss‰)
itse‰‰n. H‰n uskoi mahdolliseksi syrj‰ytt‰‰ miespuolisen perimyksen,
olipa saanut hankituksi asiantuntijankin sit‰ ilmaisevan lausunnon (ja
palkkiotta, kerskui h‰n) er‰‰lt‰ etev‰lt‰ skotlantilaiselta
lakimiehelt‰, jonka huomioon sai sujautetuksi tuon ongelman,
neuvotellessaan h‰nen kanssaan muutamista k‰yt‰nnˆllisist‰ asioista.
Mutta parooni ei ottanut kuullakseen moista esityst‰. P‰in vastoin oli
h‰nell‰ h‰ijyn‰ ilona kerskailla, ett‰ Bradwardinen paroonikunta oli
miehinen l‰‰nitys, jonka ensim‰inen myˆnnytyskirje oli annettu niin
aikaisena ajanjaksona, ett‰ silloin ei viel‰ katsottu naisia
kelvollisiksi pit‰m‰‰n l‰‰nitysomaisuutta hallussaan. S‰‰siv‰th‰n
_les coutumes de Normandie, c'est l'homme ki se bast et ki
conseille_; toiset asiantuntijat taasen, joiden kaikkien
raakasointuisia nimi‰ h‰n hyvill‰ mielin toisteli kaikessa
laajuudessaan, lausuivat viel‰ ep‰kohteliaammin syyksi sen, ett‰ nainen
ei sukupuolensa vuoksi, soveliaisuuden vaatimuksien mukaan, voinut
sodassa palvella l‰‰ninherraansa, eik‰ rajotetun ‰lyns‰ vuoksi auttaa
h‰nt‰ neuvoilla, eik‰ luontaisen heikkoutensa vuoksi s‰ilytt‰‰ h‰nen
salaisia suunnitelmiaan. Voitonriemuisesti oli paroonin tapana
kys‰ist‰, milt‰ n‰ytt‰isik‰‰n, jos nainen -- ja t‰m‰ viel‰ Bradwardine
-- puuhaisi _in servitio exuendi, sen detrahendi, caligas regis post
battaliam_ s.o. vet‰m‰ss‰ kuninkaalta saappaita jalasta taistelun
j‰lkeen, mik‰ oli se l‰‰nityspalvelus, jonka perusteella Bradwardinen
paroonius oli annettu. "Ei", pitkitti h‰n, "ilman ep‰ilyst‰, _procul
dubio_, monet naiset, yht‰ hyv‰t kuin Rose, ovat tulleet suljetuiksi
pois, jotta perintˆj‰rjestys on minullekaan siirtynyt, ja taivas minua
varjelkoon tekem‰st‰ mit‰‰n esi-isieni aikomuksille vastakkaista, tahi
loukkaamasta heimolaiseni oikeutta -- Malcolm Bradwardinen,
Inchgrabbitista; se on kunnioitettavaa, joskin rappeutunutta sukuni
haaraa."

Miss Bradwardine, sellaisena kuin olemme h‰net kuvanneet, tarttui
kaikella yksikseen elelleen yksinkertaisuudella ja tiedonhalulla niihin
tilaisuuksiin, joita Edwardin k‰ynti h‰nelle soi kirjallisten
tietojensa laajentamiseksi. T‰m‰ haetti muutamia kirjojaan
leirikaupungistaan, ja ne olivat Roselle suuremman ilon l‰hteen‰ kuin
h‰n siihen asti oli voinut mieless‰‰nk‰‰n kuvailla. Tuossa
kallisarvoisessa l‰hetyksess‰ olivat edustettuina kaikki parhaat
englantilaiset runoilijat ja muut kaunokirjailijat. Impi laiminlˆi
soitantonsa, kukkasensakin, eik‰ Saunders ainoastaan nureksinut vaan
teki suoranaisen kapinan tyˆt‰ vastaan, josta nyt en‰‰ h‰din sai
kiitokset palkakseen. N‰m‰ uudet huvitukset saivat ajan mittaan yh‰
lis‰‰ vieh‰tyst‰ siit‰, ett‰ oli toveri, jolla oli samanlainen
k‰sitys ja ajatustapa niist‰. Edwardin aulius tekem‰‰n valaisevia
muistutuksia ja selittelem‰‰n vaikeita kohtia teki h‰nen apunsa per‰ti
suuriarvoiseksi: ja h‰nen luonteensa yltiˆ romanttisuus tenhosi sielua,
joka oli liian nuori ja kokematon havaitsemaan sen vajavaisuuksia.
Asioista, jotka h‰nt‰ innostuttivat, ja hyv‰ll‰ tuulella ollessaan,
Edwardilla oli tuollainen luontaisen sujuva ja hiukan loistelias
kaunopuheliaisuus, jonka v‰itet‰‰n olevan voimakkaampikin naisen
syd‰nt‰ valtaamaan kuin kauneus, loisto, maine tahi rikkaus. T‰ss‰
alituisessa seurustelussa oli siis kasvava vaara Rose rukan
mielenrauhalle, sit‰kin enemm‰n, kun h‰nen is‰ns‰ oli aivan liiaksi
syventynyt omiin tutkimuksiinsa ja verhoutunut omaan arvokkuuteensa,
uneksiaksensakaan tytt‰rens‰ asemassa olevan mit‰‰n sellaista h‰iriˆt‰
uhkaamassa. Bradwardine-suvun tytt‰ret olivat h‰nen mielest‰‰n kuin
Bourbonin tahi It‰vallan hallitsijaperheiden prinsessat, korkealla
yl‰puolia intohimon pilvien, jotka voisivat pimitt‰‰ halvempien
naikkosien j‰rke‰. He liikkuivat toisessa piiriss‰, olivat toisten
tunteiden hallitsemat, ja tottelivat toisia s‰‰ntˆj‰ kuin joutilaan ja
haaveksivan rakkauden. Sanalla sanoen, niin tyyten ummisti h‰n silm‰ns‰
Edwardin ja tytt‰rens‰ tuttavuuden luonnollisille seurauksille, ett‰
koko naapuristo p‰‰tteli h‰nen avanneen ne huomaamaan, miten edullinen
olisi liitto Rosen ja nuoren, varakkaan englantilaisen v‰lill‰; t‰st‰
l‰htein he pitiv‰t paroonia paljoa v‰hemmin narrina, kuin h‰n yleens‰
oli muka ollut omia etujaan koskevissa asioissa. Mutta jos parooni
olisi todella mietiskellyt sellaista liittoa, niin olisi Waverleyn
penseys kuitenkin ollut voittamattomana esteen‰. Vapaammin liikuttuaan
maailmassa oli sankarimme oppinut suurella h‰pe‰ll‰ ja h‰mill‰
ajattelemaan omaa Pyh‰n Cecilian tarinaansa, ja noiden muistojen
kiusallisuus oli omiaan, ainakin joksikin aikaa, h‰nen luonteensa
herkkyyden vastapainoksi. Sit‰paitsi ei Rose Bradwardinella, niin
kauniiksi ja rakastettavaksi kuin olemmekin h‰net kuvanneet, ollut
juuri sit‰ laatua kauneutta tahi juuri niit‰ ansioita, jotka tenhoavat
ensi nuoruuden romanttisen mielikuvituksen. H‰n oli liian avomielinen,
liian luottavainen, liian yst‰v‰llinen: kielt‰m‰tt‰ herttaisia
ominaisuuksia kaikki, vaan h‰iritsevi‰ sille loihdulle, jolla uneksiva
nuorukainen niin kernaasti ymp‰rˆi syd‰mens‰ kuningattaren. Oliko
mahdollista kumartaa, vapista ja jumaloida tuota ujostelevaa, vaan
kuitenkin leikkis‰‰ pikku tyttˆ‰, joka milloin pyysi Edwardia
terottamaan kyn‰‰ns‰, milloin selitt‰m‰‰n Tassosta jonkin s‰keen,
milloin lausumaan mielipiteens‰ jonkin hyvin, hyvin pitk‰n sanan
oikeinkirjotuksesta h‰nen siit‰ tekem‰ss‰‰n k‰‰nnˆksess‰? Kaikilla
noilla yksityisseikoilla on vieh‰tyksens‰ er‰‰n‰ el‰m‰n jaksona, vaan
ei nuorukaiselle, joka vasta k‰y el‰m‰‰n ja mieluummin etsii esinett‰,
jonka rakkaus tuottaisi h‰nelle arvoa omissa silmiss‰‰n, kuin kumartuu
sellaisen puoleen, joka odottaa samaa h‰nelt‰ itselt‰‰n. T‰st‰ syyst‰
-- vaikk'ei noin oikukkaassa intoutumisessa voikaan mit‰‰n s‰‰ntˆ‰
lausua -- on aikainen rakkaus useasti kunnianhimoinen esineens‰
valinnassa, tahi -- mik‰ vie yhteen -- valitsee sen (niinkuin
enenmainitun Pyh‰n Cecilian) sellaisesta asemasta, mik‰ myˆnt‰‰ _le
beau idÈalille_ tilaa, jota taasen tuttavallisen ja perhe-el‰m‰n
todellisuus supistaa ja h‰iritsee. Tunsin hyvin etev‰n ja j‰rkev‰n
nuoren miehen, joka parani rajusta intohimosta kaunista naista kohtaan,
jonka lahjat eiv‰t vet‰neet vertoja muodon ansioille; ja paraneminen
aiheutui siten, ett‰ h‰n joutui seurustelemaan ihailtunsa
kanssa kokonaisen ehtoop‰iv‰n. Siten olisi t‰ti Rachelinkin
varovaisuustoimenpide varmaankin ollut tarpeeton, jos Edwardilla olisi
ollut tuollainen tilaisuus keskustella miss Stubbsin kanssa, sill‰ yht‰
pian h‰n olisi rakastunut karjakkoon. Ja vaikka miss Bradwardinea ei
sovi t‰h‰n verrata, niin tuntuu todenmukaiselta, ett‰ juuri heid‰n
keskin‰inen tuttavallisuutensa pid‰tti Edwardia ajattelemasta Rosea
muuna kuin herttaisena ja lahjakkaana sisarena, kun taasen Rose paran
tunteet v‰hitellen, h‰nen itsens‰k‰‰n sit‰ huomaamatta, sukeusivat
yst‰vyytt‰ ylemmiksi.

Olen unohtanut mainita, ett‰ kun Edward haetti Dundeesta yll‰mainitut
kirjat, h‰n oli samalla pyyt‰nyt pitennetty‰ lomaa, ja saanut sen.
Mutta h‰nen p‰‰llikkˆns‰ kirje sis‰lsi myˆs yst‰v‰llisen kehotuksen
h‰nelle, ett'ei h‰n kuluttaisi aikaansa yksinomaan sellaisten
henkilˆiden seurassa, joita, niin arvossa pidett‰vi‰ kuin muuten
olivatkin, ei voitu olettaa aivan yst‰v‰llisiksi hallitusta kohtaan,
jota olivat kielt‰ytyneet uskollisuudenvalallaan tunnustamasta.
Kirjeess‰ oli hieno vihjaus siit‰, ett‰ joskin jotkin perhesuhteet
saattoivat kapteeni Waverleylle v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi olla tekemisiss‰
sellaisten herrasmiesten kanssa, jotka olivat tuollaisessa ik‰v‰ss‰,
ep‰illyss‰ tilassa, niin tulisi h‰nen is‰ns‰ aseman ja toivomusten
ehk‰ist‰ h‰nt‰ pitent‰m‰st‰ huomaavaisuuttaan kovin l‰heiseksi
tuttavuudeksi. Edelleen viitattiin, ett‰ samalla kun seurustelu
tuollaisten maallikoiden kanssa voisi vaarantaa h‰nen valtiollisia
periaatteitaan, voisi h‰n myˆs saada erehdytt‰vi‰ uskonnollisia
vaikutuksia korkeakirkolliselta papistolta, joka niin silmittˆm‰sti
tyˆskenteli kuninkaallisen etuoikeudellisuuden vahvistamiseksi pyhiss‰
asioissa.

T‰m‰ viime huomautus kaiketikin sai Waverleyn p‰‰ttelem‰‰n molemmat
pelk‰st‰ komentajansa etuluuloisuudesta johtuneiksi. H‰n tiesi mr.
Bradwardinen mit‰ tarkkatuntoisimmin v‰ltelleen kaikkea sellaista
keskustelua, mik‰ v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ olisi voinut j‰rkytt‰‰ toisen
valtiollisia periaatteita, vaikka h‰n itse ei ainoastaan ollut
maanpakolaisperheen ilmeinen puoluelainen, vaan oli eri aikoina saanut
t‰rkeit‰ luottamustoimiakin sen palveluksessa. Sen vuoksi h‰n tunsi
ik‰‰nkuin tekev‰ns‰ v‰‰ryytt‰ set‰ns‰ vanhalle yst‰v‰lle, jos vain
etuluuloa ja hairahtanutta ep‰ily‰ tyynnytt‰‰kseen poistuisi talosta,
jossa antoi ja sai hupia ja viihdytyst‰. H‰n vastasi hyvin
ylimalkaisesti, vakuuttaen everstilleen, ett'ei h‰nen uskollisuutensa
ollut pienimm‰ss‰k‰‰n h‰iriintymisen vaarassa -- ja pysyi edelleenkin
rakkaana ja kunnioitettuna vieraana Tully-Veolanissa.




XII.

Rosvoretki ja sen seuraukset.


Edward oli oleillut Tully-Veolanissa l‰hemm‰ kuusi viikkoa, kun er‰‰n‰
aamuna tavallisella aamuk‰velyll‰‰n ollessaan huomasi merkillist‰
h‰mminki‰ perheess‰. Nelj‰ paljasjalkaista karjapiikaa, tyhj‰t
maitosangot k‰siss‰, juoksenteli hurjin liikkein pitkin pihaa,
‰‰nekk‰ill‰ huudahduksilla ilmaisten h‰mm‰styst‰, surua ja suuttumusta.
Kun t‰lt‰ ep‰toivoiselta kˆˆrilt‰ ei voinut saada kuuluviinsa muuta
kuin voihkauksia "Herra armahda!" ja "Siunatkoon!" jotka eiv‰t suoneet
mit‰‰n selityst‰ surun syist‰, niin Waverley l‰ksi etukartanolle, miss‰
n‰ki r‰tt‰ri Macwheeblen rient‰v‰n puistokujaa pitkin valkean poninsa
sel‰ss‰ niin nopeasti kuin t‰m‰ suinkin jaksoi. R‰tt‰ri n‰kyi saaneen
kutsun kiireimm‰n kautta saapua taloon, ja h‰nt‰ seurasi kyl‰st‰
kymmenisen talonpoikaa, joiden ei ollut vaikea pysy‰ h‰nen tasallaan.

R‰tt‰ri, liiaksi toimessaan ja liiaksi mahdikkaana k‰ym‰‰n
selittelyihin Edwardin kanssa, kutsui esille mr. Saundersonin, jonka
kasvonpiirteet ilmaisivat juhlallisuuden sekaista suuttumusta; he
k‰viv‰t sitte heti kahdenkeskiseen neuvotteluun. Davie Gellatleykin
n‰kyi muiden joukossa, laiskana kuin Diogenes Sinopessa h‰nen
maanmiestens‰ valmistautuessa piiritykseen. H‰nt‰ virkisti kaikki, hyv‰
tahi paha, mik‰ aiheutti melua, ja hyppelehtien, heiskuen ja tanssien
h‰n lauleli vanhan balladin lopputoisintoa:

    on mennyt talo, tavara,

kunnes sattui liian l‰helle r‰tt‰ri‰ ja sai t‰m‰n ratsuraipasta
letkauksen, joka muutti h‰nen laulunsa ulinaksi.

Siirtyess‰‰n puutarhaan, Waverley n‰ki itse paroonin, vinhasti ja
huimin harppauksin edes takaisin mittelem‰ss‰ pengerm‰‰. H‰nen
kasvojaan synkisti loukattu ylpeys, ja koko ryhtins‰ tuntui ilmaisevan,
ett‰ h‰nen kiihkonsa aiheen kyseleminen tuntuisi kiusalliselta, jopa
voisi suorastaan loukata. Sen vuoksi livahti Waverley h‰nt‰
puhuttelematta taloon, ja astui aamiaishuoneeseen, miss‰ tapasi nuoren
yst‰v‰ns‰ Rosen. T‰m‰n kasvonpiirteiss‰ ei kuvastunut is‰ns‰
suuttumusta, r‰tt‰ri Macwheeblen h‰lisev‰‰ mahtavuutta eik‰ palvelijain
toivottomuutta, mutta alakuloiselta ja miettiv‰iselt‰ n‰ytti toki
h‰nkin. Salaisuus selvisi silm‰nr‰p‰yksess‰. "Aamiaisenne on t‰n‰‰n
jokseenkin levoton, kapteeni Waverley. Joukko _cateraneja_ on
viime yˆn‰ hyˆk‰nnyt tilallemme ja ajanut pois mukanaan kaikki
lypsylehm‰mme."

"Joukko _cateraneja_?

"Niin, yl‰maan rosvoja. Entisaikaan olimme heilt‰ aivan turvassa,
maksaessamme suojelusveroa Fergus Mac-Ivor Vich Ian Vohrille; mutta
is‰ni piti asemalleen ja s‰‰dylleen arvottomana suorittaa sit‰
edelleenkin, ja niin on nyt t‰m‰ turma tapahtunut. Ei minua sureta
karjan kadottaminen, kapteeni Waverley, vaan is‰ni on niin kiivastunut
t‰st‰ h‰v‰istyksest‰, ja on niin rohkea ja kuumaverinen, ett‰ pelk‰‰n
h‰nen aikovan saada ne v‰kivallalla takaisin -- ja jos h‰n ei itse
joudu vahinkoon, niin on h‰n tuottava vammoja joillekuille noista
hurjista vuoristolaisista, ja silloin ei meid‰n ja heid‰n v‰lill‰ ole
rauha vallitseva kenties koko ik‰n‰mme. Emmek‰ me voi puolustautua
kuten ennen, sill‰ hallitus on ottanut kaikki aseemme, ja is‰ on niin
hillitˆn -- oi, mihin joudummekaan!" -- Rose rukka lannistui kokonaan
ja puhkesi kyyneliin.

Samassa astui sis‰‰n parooni ja nuhteli h‰nt‰ karskimmin sanoin kuin
Waverley viel‰ milloinkaan oli kuullut h‰nen k‰ytt‰v‰n kenellek‰‰n.
"Eikˆ ole h‰pe‰", sanoi h‰n, "ett‰ h‰n esiintyy mink‰‰n herrasmiehen
edess‰ moisessa valossa, ik‰‰nkuin kyynelehtien muutaman sarvip‰‰n ja
lypsynaudan t‰hden, cheshirel‰isen vuokraajantytt‰ren tapaan! --
Kapteeni Waverley, minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰ tulkitsemaan parhain p‰in
h‰nen surunsa, joka saattaa, tahi jonka pit‰isi, johtua yksinomaan
is‰ns‰ maatilan n‰kemisest‰ alttiina vorojen ja maankulkurien
rosvouksille ja h‰vityksille, meill‰ olematta lupaa pit‰‰ kymment‰k‰‰n
muskettia puolustukseksemme tahi omaisuutemme takaisin hankkimiseksi."
R‰tt‰ri Macwheeble saapui heti j‰lkeenp‰in, ja todisti oikeaksi, mit‰
parooni oli lausunut aseista, ilmottaen surunvoittoisella ‰‰nell‰
is‰nn‰lleen, ett‰ vaikka v‰estˆ kyll‰ tottelisi h‰nen armonsa
m‰‰r‰yksi‰, niin ei kuitenkaan ollut mit‰‰n toiveita rosvojoukon
tavottamisesta, kun ainoastaan h‰nen armonsa kamaripalvelijoilla oli
miekat ja pistoolit, ja rosvoja oli kaksitoista yl‰maalaista, maansa
tapaan t‰ysiss‰ aseissa. -- T‰m‰n murheellisen julistuksen annettuaan
h‰n astui ‰‰nettˆm‰n alakuloisuuden asentoon, pudistellen p‰‰t‰‰n
hitaasti kuin heilumasta herke‰v‰ kellonlerkku, ja j‰i sitte
liikkumattomana seisomaan, ruumis tavallista ter‰v‰mm‰ksi kulmaksi
taipuneena ja takaosa sit‰ enemm‰n ulkonevana.

Parooni sill'aikaa asteli edes takaisin lattialla, ‰‰nettˆm‰ss‰
kiukussa, ja kiinnitti vihdoin katseensa vanhaan muotokuvaan, joka
esitti haarniskoitua ritaria; t‰m‰n kasvonpiirteet esiintyiv‰t jylhin‰
tuuhean tukan lomasta, joka valui hartioille asti, parran ulottuessa
rintapanssariin. -- "Tuo mies, kapteeni Waverley, minun isois‰ni", h‰n
virkkoi, "hajotti ja lˆi pakosalle kahdensadan omalta alueeltaan
ker‰‰m‰ns‰ ratsumiehen kanssa enemm‰n kuin viisisataa noita yl‰maan
roistoja, jotka ovat ikuisesti olleet _lapis offensionis et petra
scandali_, loukkauskiven‰ alamaan asujamille -- h‰n lˆi heid‰t
pakosalle, sanon, kun he julkesivat tulla ahdistamaan n‰it‰ tienoita
kansalaissotien aikana armon vuonna 1642. Ja nyt min‰, sir, min‰, h‰nen
pojanpoikansa, saan k‰rsi‰ ep‰kelpojen h‰v‰istykset!"

Syntyi kamala ‰‰nettˆmyys, jonka j‰lkeen koko seurue, niinkuin on
tavallista pulmallisissa olosuhteissa, alkoi antaa jos jonkinmoisia
neuvoja. Alexander ab Alexandro esitti l‰hetett‰v‰ksi jonkun
v‰limiehen _cateranien_ luokse, jotka h‰nen luullakseen kernaasti
suostuisivat luovuttamaan saaliinsa taalarista mieheen. R‰tt‰ri oli
sit‰ mielt‰, ett‰ t‰m‰ kaupan hieronta olisi siveellisesti hylj‰tt‰v‰‰
varkaiden suojelemista tahi lurjuksien keralla liittoutumista; ja h‰n
suositti l‰hetett‰v‰ksi jonkun n‰pp‰r‰n miehen tuonne vuoriston
onkaloihin tekem‰‰n karjasta omaan nimeens‰ niin hyv‰t kaupat kuin
suinkin, jotta loordi ei joutuisi mainituksi koko jutussa. Edward
ehdotti toimitettavaksi l‰himm‰st‰ linnotuskaupungista joukon
sotamiehi‰ ja vangitsemisk‰skyn; ja Rose yritti, mink‰ uskalsikaan,
vihjata apukeinona maksamattomien suojelusverojen suoritusta Fergus
Mac-Ivor Vich Ian Vohrille, joka helposti hankkisi karjan takaisin,
kuten oli hyvin tietty‰, kunhan h‰net vain taivutettaisiin sovintoon.

Mik‰‰n n‰ist‰ ehdotuksista ei saavuttanut paroonin hyv‰ksymist‰.
Suoranaisen tahi v‰lillisenk‰‰n sopimuksen tekoa h‰n piti ehdottomasti
h‰pe‰llisen‰; Waverleyn neuvo vain osotti, ett‰ h‰n ei k‰sitt‰nyt maan
oloja ja puoluesuhteita; ja sille kannalle kuin asiat olivat joutuneet
Fergus Mac-Ivor Vich Ian Vohriin n‰hden, parooni ei ollut tekev‰
myˆnnytyksi‰ h‰nelle, vaikkapa, vakuutti h‰n, "senkautta tulisi
takaisin _in integrum_ jok'ainoa hieho ja mullikka mink‰
p‰‰llikkˆ, h‰nen esi-is‰ns‰ ja koko klan'insa ovat varastaneet Malcolm
Canmoren p‰ivist‰ asti."

H‰n toden teolla yh‰ puolsi avointa taistelua, ja esitti
toimitettavaksi pikal‰hetit Balmawhapplen, Killancureitin, Tulliellumin
ja muiden lairdien luo, jotka olivat samanlaisten rosvoilujen vaarassa,
kehottamaan heit‰ yhteiseen takaa-ajoon; "ja sitte, sir, n‰m‰
_nebulones nequissimi_, niinkuin niit‰ Leslaeus nimitt‰‰, saavat
saman kohtalon kuin edelt‰j‰ns‰ Cacus:

    "elisos oculos, et siccum sanguine guttur."

R‰tt‰ri‰ eiv‰t ollenkaan miellytt‰neet n‰m‰ sotaiset aikeet. H‰n veti
taskustaan suunnattoman suuren kellonsa, joka v‰rilt‰‰n ja miltei
ko'oltaankin oli kuin korpinauris, ja huomautti, ett‰ oltiin jo ohi
puolenp‰iv‰n. _Cateranit_ oli n‰hty heti auringonnousun j‰lkeen
Ballybroughin solassa; ennenkuin liittoutuneet voimat olisivat ko'olla,
olisivat nuo saaliinensa jo kaukana kaiken takaa-ajon tavattavista,
tuon poluttoman er‰maan suojassa, niiss‰ ei olisi hyv‰ seurata heit‰,
eik‰ tosiaan mahdollinenkaan.

T‰t‰ huomautusta vastaan ei k‰ynyt kiist‰minen. Neuvosto hajaantui siis
mihink‰‰n tulokseen p‰‰sem‰tt‰, ja niin on sattunut monelle
t‰rke‰mm‰llekin neuvostolle; p‰‰tettiinh‰n vain, ett‰ r‰tt‰ri
l‰hett‰isi paroonin talouden k‰ytett‰v‰ksi omat kolme lehm‰‰ns‰, ja
panisi olutta sen sijaan omiksi tarpeikseen.

Paroonin poistuttua antamaan joitakuita tarpeellisia m‰‰r‰yksi‰,
Waverley k‰ytti tilaisuutta kys‰ist‰kseen, mik‰ oikeastaan olikaan
miehi‰‰n tuo Fergus, jolla oli niin mahdoton nimi.

"H‰n on er‰‰n mahtavan yl‰maan klan'in haaran p‰‰mies, jota pidet‰‰n
suuressa arvossa sek‰ oman voimansa ett‰ sen suuren vaikutuksen vuoksi,
mik‰ h‰nell‰ on heimolaisiinsa, yst‰viins‰ ja liittolaisiinsa. En
oikein osaa selitt‰‰, miss‰ v‰leiss‰ h‰n on rosvojen kanssa; mutta
rohkeimmatkaan heist‰ eiv‰t konsanaan varasta kenelt‰k‰‰n, joka vaan
maksaa suojelusveroa Vich Ian Vohrille."

"Ja oleskeleeko tuo yl‰maan urho tavallisissakin seurapiireiss‰, kuin
ainakin herrasmies?"

"Kaikin puolin", vastasi Rose. "Alkoihan is‰ni ja h‰nen v‰linen jupakka
kreivikunnan kokouksessa, jossa h‰n tahtoi saada arvoluokkansa
tunnustetuksi korkeammaksi kuin kaiken saapuvilla olevan alamaan
aatelin, vaan sit‰ ei is‰ni k‰rsinyt. Ja silloin h‰n h‰rn‰si is‰‰ni
sill‰ v‰itteell‰, ett‰ t‰m‰ oli h‰nen lippunsa alainen ja maksoi
h‰nelle veroa; ja is‰ni joutui hurjaan vimmaan, sill‰ r‰tt‰ri
Macwheeble, joka j‰rjestelee sellaiset asiat omin p‰in, oli saanut
salatuksi h‰nelt‰ koko suojelusveron. Ja he olisivat taistelleet; mutta
Fergus Mac-Ivor sanoi hyvin kohteliaasti, ett'ei h‰n milloinkaan
nostaisi k‰tt‰‰n niin kunnioitettua harmaap‰‰t‰ vanhusta vastaan kuin
is‰ni oli. Oi kuinka soisinkaan heid‰n pysyneen yst‰vin‰!"

"Hyv‰ kapteeni Waverley", pitkitti h‰n, "koettakaa tekin vaikuttaa
is‰‰ni, jotta h‰n taipuisi sovintoon. Olen varma siit‰, ett‰ t‰m‰ on
vain alkua vaikeuksillemme, sill‰ Tully-Veolan ei ole ollut turvallinen
tahi rauhallinen asuinpaikka koskaan silloin kun olemme olleet riidassa
yl‰maalaisten kanssa. Ollessani kymmenvuotiaana tyttˆn‰ tapahtui t‰‰ll‰
l‰hell‰ kahakka kahdenkymmenen yl‰maalaisen ja is‰ni sek‰ h‰nen
palvelijainsa v‰lill‰. Kolme yl‰maalaista sai surmansa ja heid‰t
kannettiin lev‰tteihins‰ k‰‰rittyin‰ suuren salin kivilattialle; ja
seuraavana aamuna tulivat heid‰n vaimonsa ja tytt‰rens‰ k‰si‰‰n
v‰‰nnellen, itkuvirsi‰ laulaen ja kirahdellen noutamaan pois ruumiit,
joiden saattueessa s‰kkipillin puhaltajat kulkivat etumaisina. En
voinut nukkua kuuteen viikkoon tuon tuostakin kavahtamatta noiden
kauheiden huutojen sointuun, ollen n‰kevin‰ni ruumiit j‰ykkin‰ ja
verisiin tartaneihinsa verhottuina. Mutta sittemmin saapui Stirlingin
linnotuksesta osasto sotav‰ke‰, esivallan valtakirja mukanaan, ja otti
pois kaikki aseemme; ja miten saatamme nyt suojella itse‰mme, jos heit‰
rynt‰‰ t‰nne jonkinkaan suuruinen joukko?"

Waverley ei voinut olla h‰tk‰ht‰m‰tt‰ kertomusta, jolla oli niin paljon
yht‰l‰isyytt‰ h‰nen omien romanttisten haaveilujensa kanssa. T‰ss‰ oli
tuskin seitsem‰ntoista vuoden ik‰inen tyttˆnen, herttaisin sukupuoltaan
sek‰ luonteeltaan ett‰ ulkomuodoltaan, ja h‰n oli ollut omin silmin
n‰kem‰ss‰ sellaisen kohtauksen, joita Edward oli mielikuvituksessaan
loihtinut esille ik‰‰nkuin ainoastaan ammoisiin aikoihin kuuluvina, ja
puhui siit‰ tyynesti, kuin helpostikin j‰lleen uudistuvasta
tapauksesta.

Parooni palasi p‰iv‰llisen aikaan, ja oli suuressa m‰‰rin saanut
takaisin tyyneytens‰ ja ripe‰n mielialansa. H‰n kertoili omasta
kokemuksestaan monta kaskua yl‰maasta ja sen asukkaista, saaden
Edwardin tuntemaan yh‰ suurempaa mielenkiintoa tuota n‰ht‰v‰sti monessa
suhteessa varsin merkillist‰ rotua kohtaan. Heid‰n n‰in haastellessaan
avautui ovi ‰kki‰, ja Saunders Saundersonin opastamana astui sis‰lle
t‰ysiss‰ varuksissaan yl‰maalainen mies, jota Edward ensi silm‰yksell‰
t‰ydell‰ syyll‰ s‰ps‰hti. T‰m‰ geeli (Skotlannin kelttil‰inen) oli
tukeva, tumma-ihoinen nuori mies, ja lyhyt kasvultaan; lev‰tin avarat
poimut lis‰siv‰t h‰nen muotonsa voimakasta vaikutusta. Lyhyt
_kilt_ eli puolihame j‰tti j‰ntev‰t kaunismuotoiset j‰senet
n‰kyviin; edess‰ riippui pukinnahka-reppu ja sen vieress‰ tavalliset
puolustusaseet -- tikari ja ter‰ksest‰ taottu pistooli; hatussa oli
lyhyt tˆyhtˆsulka, joka osotti h‰net _Duinhewasseliksi_ eli
herrasluokkaan kuuluvaksi; kyljell‰ riippui lyˆm‰miekka, hartioilla
kilpi, ja k‰dess‰‰n h‰n kantoi pitk‰‰ espanjalaista luodikkoa. Toisella
k‰dell‰‰n h‰n nosti hattuaan, ja parooni, joka hyvin tunsi heid‰n
tapansa ja mihin laatuun heit‰ oli puhuteltava, virkkoi heti
arvokkaasti, mutta istualtaan nousematta, ja Edwardin mielest‰ suuresti
samaan tapaan kuin l‰hetystˆ‰ vastaanottava ruhtinas: "Tervetuloa, Evan
Dhu Maccombich: mit‰ uutta Fergus Mac-Ivor Vich Ian Vohrilta?"

"Fergus Mac-Ivor Vich Ian Vohr", vastasi l‰hetti, "tervehtii sinua,
Bradwardinen ja Tully-Veolanin parooni, ja on pahoillaan siit‰, ett‰
sinun ja h‰nen v‰lilleen on noussut paksu pilvi, joka on est‰nyt teit‰
n‰kem‰st‰ ja ajattelemasta sukujenne ja esi-isienne v‰lill‰ jo
vanhoista ajoista asti voimassa ollutta yst‰vyytt‰ ja liittoa. H‰n
pyyt‰‰ sinua, ett‰ pilvi kulkisi ohitse, ja ett‰ kaikki j‰lleen tulisi
ennalleen Ivorin klan'in ja Bradwardinen suvun v‰lill‰. Ja h‰n odottaa
sinunkin lausuvan mielipahasi t‰st‰ pilvest‰, ‰lkˆˆn yksik‰‰n ihminen
vast'edes kysykˆ laskeusiko se vuorilta laaksoon vai nousiko laaksosta
vuorille; sill‰ ne eiv‰t milloinkaan lyˆneet huotralla, jotka eiv‰t
saaneet iskua miekasta, ja voi sit‰ joka kev‰isen aamun myrskypilven
vuoksi tahtoisi menett‰‰ yst‰v‰ns‰."

T‰h‰n Bradwardinen parooni soveliaan arvokkaasti vastasi, ett‰ h‰n
tiesi Ivorin klan'in p‰‰llikˆn olevan yst‰v‰llinen _kuninkaalle_,
ja ilmaisi mielipahansa siit‰, ett‰ h‰nen ja kenenk‰‰n niin terveit‰
periaatteita noudattavan herrasmiehen v‰lill‰ oli ollut mit‰‰n pilve‰,
sill‰ kun ihmiset liittoutuvat, niin heikko on se, jolla ei velje‰
ole."

Kun t‰m‰ selitys tuntui tyydytt‰v‰lt‰, niin parooni k‰ski tuomaan
mitallisen ryytiviinaa, jotta juhlallinen sovinto vahvistettaisiin. H‰n
joi maljan Glennaquoichin Mac-Ivorin terveydeksi ja menestykseksi, ja
kelttil‰inen l‰hetti vastasi samanlaisella kohteliaisuudella
Bradwardinelle. Sitte h‰n kahden kesken mr. Macwheeblen kanssa sopi
sellaisista yksityiskohdista, joilla ei katsottu tarpeelliseksi
paroonia vaivata. Ne varmaankin koskivat veron lakkautumista, ja
n‰ht‰v‰sti lˆysi r‰tt‰ri keinoja liittolaisen tyydytt‰miseksi,
saattamatta is‰nt‰‰ns‰ pelk‰‰m‰‰n arvoansa loukattavan. Ainakin on
varmaa, ett‰ kun n‰m‰ valtuutetut olivat juoneet pullollisen paloviinaa
pikku ryyppyin‰ -- jotka eiv‰t noin tottuneihin vaikuttaneet sen
enemp‰‰ kuin olisi ne kaadettu puistokujan p‰‰ss‰ seisovien kahden
karhun kitaan -- oli Evan Dhu Maccombich saanut kaikki mahdolliset
tiedot edellisen yˆn rosvouksesta ja selitti aikovansa heti l‰hte‰
tavottelemaan ryˆstetty‰ karjaa. Se ei h‰nen mielest‰‰n voinut
kovinkaan kaukana olla. "He ovat s‰rkeneet luun", h‰n huomautti, "vaan
eiv‰t ole ehtineet ime‰ ydint‰."

Sankarimme oli seurannut Evan Dhun tiedusteluja ja ihmetteli sit‰
nerokkuutta, jota t‰m‰ osotti ker‰tess‰‰n asiaan kuuluvia tietoja ja
tehdess‰‰n niist‰ t‰sm‰llisi‰ ja sattuvia johtop‰‰tˆksi‰. Evan Dhu
puolestaan oli ilmeisesti hyvill‰‰n Waverleyn huomaavaisuudesta, ja
muitta mutkitta kutsui h‰net mukaansa pienelle kymmenen tahi
viidentoista penikulman k‰velylle vuoristoon, katsomaan sit‰
merkillist‰ sopukkaa, minne karja oli h‰nen luullakseen viety. Evan
viel‰ huomautti, ett‰ Waverley voisi paluumatkallaan viipy‰ p‰iv‰n tahi
pari h‰nen p‰‰llikkˆns‰ luona, miss‰ oli varmasti saava hyv‰‰
vieraanvaraisuutta ja syd‰mellisen vastaanoton osakseen. Seurauksena
t‰st‰ oli se, ett‰ muutamia v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ tarpeita sis‰lt‰v‰
matkareppu sidottiin er‰‰n paroonin mets‰st‰j‰n hartioille ja
sankarimme l‰ksi matkaan luodikko k‰dess‰, uuden yst‰v‰ns‰ sek‰
yll‰mainitun mets‰st‰j‰n ja kahden Evania seuranneen yl‰maalaisen
saattamana; j‰lkim‰isill‰ oli aseina toisella pitk‰ Lochaber-kirves ja
toisella suuri vesilintuluodikko. Edwardin kysyess‰ selitti Evan, ett‰
t‰m‰ aseellinen saattue ei suinkaan ollut tarpeellinen vartiona, vaan
ainoastaan sit‰ varten, ett‰ h‰n saattaisi esiinty‰ Tully-Veolanissa
sill‰ arvokkuudella, mit‰ Vich Ian Vohrin kasvattiveljen asema vaati.

Illemmalla he astuivat yhteen noista jylhist‰ solista, jotka v‰litt‰v‰t
yhteytt‰ yl‰maan ja alamaan v‰lill‰. Tavattoman jyrkk‰ ja rosoinen
polku polvitteli pitkin kahden huimaavan korkean kallion rotkoa,
seuraten vaahtoavan virran juoksua, joka kohisi syv‰ll‰ vuosituhansien
vieriess‰ uurtamassaan uomassa. Muutamat laskevan auringon vinot s‰teet
sattuivat veden tummaan kouruun ja osottivat miten se syˆksyi satojen
railojen l‰pi satoina putouksina. Polku kulki pitkin virran ‰kkijyrkk‰‰
kalliosein‰m‰‰, josta siell‰ t‰‰ll‰ ulkoni ter‰v‰ graniittikieleke
tahi vaivainen puu, joka oli kiinnitt‰nyt k‰iver‰iset juurensa
kivenrakoihin. Toisella puolella polkua nousi kallio miltei yht‰
jyrkk‰n‰; mutta vastap‰‰t‰ oleva rinne kasvoi n‰reikkˆ‰, joukossa
jokunen m‰ntykin.

"T‰m‰", virkkoi Evan, "on Bally-Broughin sola, jota entis-aikaan
kymmenen Donnochie-klan'in miest‰ piteli sataa alamaan huovia vastaan.
Surmansa saaneiden haudat ovat viel‰kin n‰ht‰viss‰ tuossa pikku
notkelmassa puron toisella ‰yr‰‰ll‰ -- jos n‰kˆnne on hyv‰, niin voitte
kanervikossa erottaa nuo vihre‰t m‰tt‰‰t."

Sola johti kapeaan laaksoon, jonka p‰‰ss‰ alkoi avara, musta suo. Se
oli t‰ynn‰ syvi‰ kuoppia, joiden lomitse he pujottausivat suurella
vaivalla ja vaarallakin, j‰lki‰ myˆten, joita ei olisi lˆyt‰nyt kukaan
muu kuin yl‰maalainen. Polku itse -- eli se osa hiukan tukevampaa
maaper‰‰, miss‰ vaeltajat puoleksi k‰veliv‰t, puoleksi kahlasivat --
oli rosoinen ja monin paikoin hyllyv‰n‰ liejuna. Toisinaan oli maaper‰
niin ep‰varmaa, ett‰ t‰ytyi hyppi‰ m‰tt‰‰lt‰ toiselle, kun v‰lill‰
oleva hete ei kannattanut ihmist‰. T‰m‰ oli helppoa yl‰maalaisille,
joilla oli tarkotukseen sopivat keve‰-anturaiset keng‰t jalassaan ja
omituinen joustava k‰ynti, mutta Edward alkoi havaita t‰m‰n oudon
ponnistelun tyˆl‰‰mm‰ksi kuin oli odottanut. Hitaasti h‰ipyv‰ illan
h‰my opasti viel‰ t‰m‰n r‰meikˆn l‰pi, vaan hylk‰si heid‰t miltei
kokonaan jyrk‰n ja hyvin louhikkoisen m‰en juurella, jonka nouseminen
oli l‰hinn‰ ponnistuksena.

Vuoren toisella rinteell‰, tihe‰‰ metsikkˆ‰ l‰hestytt‰ess‰, Evan Dhu
neuvotteli seuralaistensa kanssa ja t‰st‰ oli tuloksena se, ett‰
Edwardin matkareppu siirrettiin mets‰st‰j‰lt‰ yl‰maalaisen hartioille.
Edellinen l‰hetettiin sitte toisen yl‰maalaisen kanssa kulkemaan aivan
eri tiet‰ kuin toiset kolme matkamiest‰. Evan selitti Waverleylle, ett‰
alamaalaisen t‰ytyi menn‰ tien poskessa olevaan kyl‰‰n yˆksi, sill‰
Donald Bean Lean -- se arvoisa henkilˆ, jonka hallussa he luulivat
karjan olevan -- ei suuresti suvainnut vento vierasta syrj‰isess‰
asuinsijassaan. T‰m‰ tuntui luonnolliselta ja vaiensi ep‰luulon, joka
oli hetkeksi juolahtanut Edwardin mieleen h‰nen n‰hdess‰‰n ainoan
alamaalaistoverinsa poistuvan sellaisessa paikassa ja sellaiseen
aikaan. Ja h‰n lis‰si heti j‰lkeenp‰in, ett‰ h‰nenkin oli tosiaan
parempi l‰hte‰ ennakolta ilmottamaan Donald Bean Leanille heid‰n
tulonsa, "koska punatakin sotainen ilmestyminen muutoin voisi olla
h‰nelle vastenmielisen‰ yll‰tyksen‰." Ja vastausta odottamatta h‰n
ripein askelin poistui n‰kyvist‰.

Waverley j‰i nyt omien aatoksiensa varaan, sill‰ h‰nen taistelukirvest‰
kantava seuralaisensa puhui tuskin sanaakaan englanninkielt‰. He
kulkivat tihe‰n ja loppumattomalta tuntuvan m‰ntymets‰n l‰pi, ja polkua
oli sen vuoksi mahdoton en‰‰ erottaa sankassa pimeydess‰. Yl‰maalainen
sen n‰kyi kuitenkin vaistomaisesti lˆyt‰v‰n, hetke‰k‰‰n olematta kahden
vaiheilla, ja Edward seurasi visusti h‰nen kintereill‰‰n. Vaan ‰kki‰ he
saapuivatkin ison joen tahi j‰rven partaalle, ja opas teki h‰nelle
ymm‰rrett‰v‰ksi, ett‰ heid‰n tuli istahtaa siin‰ hiukan odottelemaan.
Nouseva kuu valaisi himme‰sti veden pintaa ja sen ymp‰rill‰ olevien
vuorien ep‰m‰‰r‰isi‰ ‰‰ripiirteit‰. Kes‰isen yˆn vilpas ja kuitenkin
leppoisa ilma virkisti Waverleyt‰ ripe‰st‰ ja v‰sytt‰v‰st‰ k‰velyst‰‰n,
ja iltakasteessa kylpevien hieskoivujen tuoksu oli erinomaisen
herttainen. H‰nell‰ oli nyt aikaa mietti‰ asemansa koko romanttisuutta.
T‰ss‰ istui h‰n tuntemattoman j‰rven ‰yr‰‰ll‰, oppaana alkuasukas,
jonka kielt‰ h‰n ei osannut, matkalla jonkun kuuluisan sissin luolaan
-- kenties toisen Robin Hoodin tahi Adam o' Gordonin -- keski-yˆll‰,
vaivaloisin ponnistuksin, erossa seuralaisestaan, oppaansa j‰tt‰m‰n‰.
-- Miten vaihteleva sarja tapauksia romanttisen mielikuvituksen
sommiteltavaksi, ja kaiken lis‰n‰ juhlallinen ep‰varmuuden, ehk‰p‰
vaarankin tunne! Ainoa muun yhteyteen huonosti soveltuva seikka oli
matkan aihe -- paroonin lypsylehm‰t! Mutta t‰m‰n halvan asian h‰n
tahtoi kokonaan sivuuttaa mieless‰‰n.

H‰nen ollessaan vaipuneena unelmiinsa, yl‰maalainen kosketti h‰nt‰
hiljaa hartioihin ja sanoi, melkein suoraan j‰rven poikki viitaten:
"Tuolla on luola." Pieni valopiste loisti h‰nen osottamallaan
suunnalla, ja v‰hitellen kasvaen kooltaan ja loistoltaan, se n‰ytti
vihdoin meteoorilta taivaanrannalla. Edwardin katsellessa tuota ilmiˆt‰
kuului et‰ist‰ airojen loisketta, joka l‰henemist‰‰n l‰heni, ja samalta
taholta sointui pian kimakka vihellys. Yl‰maalainen vastasi heti samaan
tapaan, ja nelj‰n tahi viiden yl‰maalaisen soutama vene lipui siihen
pikku lahdelmaan, jonka ‰‰rell‰ Edward istui. H‰n astui seuralaisensa
keralla tulijoita vastaan, jolloin kaksi vankkaa vuoristolaista
viipym‰tt‰ ja hyvin kohteliaasti auttoi h‰net veneeseen, tarttuen sitte
airoihinsa ja rivakasti soutaen j‰rven yli.




XIII.

Yl‰maan sissin tyyssija.


Heid‰n saapuessaan l‰hemm‰ toisella rannalla tuikkivaa valoa, se
osottausi kokkovalkeaksi, joka oli sytytetty jyrk‰sti vedest‰ nousevan
kallionk‰rjen juurelle; kallio oli punaisessa hohteessaan ihalana
vastakohtana ymp‰rill‰ oleville ‰yr‰ille, joita silloin t‰llˆin kelme‰
kuutamo himme‰sti ja osittain valaisi. Kokkoa pitiv‰t yll‰, siihen
runsaasti m‰nnyn karahkoita heittelem‰ll‰, kaksi olentoa, jotka tuossa
punaisessa loimussa n‰yttiv‰t kummituksilta. Lopulta saattoi erottaa,
ett‰ tuli oli avaran luolan suussa, johon j‰rven poukama n‰kyi
p‰‰ttyv‰n; ja h‰n arvasi, ett‰ se oli sytytetty johtoloistoksi
venemiesten paluumatkaa varten. He soutivat suoraan luolan suuta kohti,
vetiv‰t sitte aironsa veneeseen ja antoivat aluksensa kulkea omalla
vauhdillaan sen kalliopenkereen ohi, jolla kokko loimusi, pari
venemittaa edemm‰, kunnes se pys‰htyi siihen kohtaan, miss‰ luola jo
kaareusi holvina heid‰n ylitseen ja nousi vedest‰ viiten‰ tahi kuutena
leve‰n‰ kallioportaana, jotka miltei tuntuivat ihmisk‰sien tekemilt‰.
Samassa hetkess‰ valettiin vett‰ tuleen, joka pihisten sammui, j‰tt‰en
rannalla olijat pime‰‰n. Voimakkaat k‰det nostivat Waverleyn veneest‰,
asettivat h‰net jaloilleen ja puolittain kantoivat luolan sisustaan.
H‰n astui pime‰ss‰ muutaman askeleen ‰‰nten sorinaa kohti, joka tuntui
kuuluvan kallion keskuksesta, ja jyrk‰n kulmauksen takaa tulivat
n‰kyviin Donald Bean Lean ja h‰nen koko taloutensa.

Luolan sisus oli hyvin korkea, ja sit‰ valaisivat pet‰j‰iset soihdut,
jotka soivat kirkasta ja r‰iskyv‰‰ valoa, samalla levitt‰en voimakasta,
vaikk'ei vastenmielist‰ tuoksua. Valoa lis‰si punaisella hehkullaan
sysinuotio, jonka ymp‰rill‰ istui viisi, kuusi aseellista yl‰maalaista,
toisten himme‰sti h‰‰mˆtt‰ess‰ lev‰teill‰‰n loikovina luolan
et‰isemmiss‰ sopissa. Er‰‰ss‰ tilavassa komerossa oli takajaloistaan
roikkumassa ‰sken teurastetut lammas ja kaksi lehm‰‰. T‰m‰n omituisen
asunnon is‰nt‰ astui vierastaan tervehtim‰‰n, aivan erilaisena
ulkomuodoltaan ja tavoiltaan, kuin t‰m‰ oli kuvitellut mieless‰‰n.

Donald Bean Lean oli hintel‰ ja lyhytkasvuinen; tukka oli
vaaleanruskea, kasvot hennot ja vaaleat; ja vaikka h‰n oli vartaloltaan
hyvinmuodostunut ja notkea, niin tuntui h‰n sent‰‰n kauttaaltaan
mit‰ttˆm‰lt‰. H‰n oli palvellut jonakin alempana soturina Ranskan
armeijassa, ja vastaanottaakseen englantilaista vierastaan
juhlallisesti sek‰ osottaakseen h‰nelle kohteliaisuutta omalla
tavallaan, oli h‰n vaihtanut yl‰maalaisen pukunsa vanhaan punaisen ja
sinisen kirjavaan sotilaspukuun sek‰ tˆyhtˆhattuun. Noin pynt‰ttyn‰ h‰n
n‰ytti ymp‰ristˆss‰‰n niin oudolta, ett‰ Waverley olisi purskahtanut
nauruun, jollei se olisi ollut s‰‰dytˆnt‰ ja vaarallista. Rosvo
toivotteli kapteeni Waverleyn kaikella ranskalaisen kohteliaisuuden
ylenpalttisuudella tervetulleeksi, ja n‰kyi tarkoin tuntevan h‰nen
nimens‰ ja sukusuhteensa, sek‰ olevan erityisemmin selvill‰ h‰nen
set‰ns‰ valtiollisista mielipiteist‰. N‰it‰ h‰n suuresti kiitteli,
Waverleyn pit‰ess‰ viisaampana vastata aivan ylimalkaisin sanoin.

H‰nen saatuaan istumasijan mukavan matkan p‰‰ss‰ nuotion helteest‰,
asetti vanttera yl‰maan neitonen Waverleyn, Evanin ja Donald Beanin
eteen kolme puuvatia, t‰ynn‰ _eanaruichia_, er‰‰nlaista voimakasta
lihalient‰. V‰symys ja n‰lk‰ saivat t‰m‰n yksinkertaisen ruokalajin
maistumaan, ja sit‰ seurasivat hiilill‰ k‰ristetyt lihaviipaleet, jotka
katosivat Evan Dhun ja is‰nn‰n edest‰ kerrassaan kuin loihdittuina.
Juhlan kunniaksi tuotiin whisky‰ esille niin runsaasti kuin suinkin
tarvittiin. Yl‰maalaiset joivat sit‰ siekailematta; mutta Edward ei
sit‰ saanut sekotettunakaan nautituksi. H‰nen is‰nt‰ns‰ oli suuresti
pahoillaan siit‰, ett'ei ollut viini‰ tarjota: "Olisinpahan vain
tiennyt nelj‰kolmatta tuntia aikaisemmin, niin olisin hankkinut vaikka
nelj‰nkymmenen penikulman takaa."

H‰n alkoi pian puhella maan valtiollisista ja sotilaallisista oloista,
ja Waverley kummasteli, viel‰p‰ pel‰styikin huomatessaan tuollaisen
henkilˆn niin tarkoin tuntevan Tayn pohjoispuolella majailevien
linnotusv‰estˆjen ja rykmenttien lukum‰‰r‰n. Mainitsipa h‰n t‰sm‰lleen
niiden tarjokkaiden luvun, jotka olivat yhtyneet Waverleyn mukana
sotav‰keen h‰nen set‰ns‰ tilalta, ja huomautti, ett‰ he olivat "aimo
poikia." H‰n muistutti Waverleylle paria rykmentin tarkastuksessa
sattunutta pikku seikkaa, joista h‰n tiesi varmasti p‰‰tt‰‰ rosvon
olleen omin silmin niit‰ n‰kem‰ss‰; ja kun Evan Dhu sill'aikaa oli
vet‰ytynyt lev‰ttiins‰ k‰‰riytyneen‰ levolle, Donald erityisell‰
‰‰nenpainolla kysyi Edwardilta, eikˆ t‰ll‰ ollut mit‰‰n erikoista
sanottavaa h‰nelle.

Waverleyt‰ h‰mm‰stytti ja jonkin verran saattoi rauhattomaksikin moinen
kysymys tuollaiselta miehelt‰. H‰n vastasi vain uteliaisuudesta
saapuneensa katsomaan t‰t‰ merkillist‰ paikkaa. Donald Bean Lean
katseli h‰nt‰ vakaasti kasvoihin tovin, ja virkkoi sitte, merkitsev‰sti
p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en: "Olisittehan voinut luottaa minuunkin; olen yht‰
varma kuin Bradwardinen paroonikin, tahi Vich Ian Vohr. Mutta yht‰
tervetullut olette majaani silti."

Waverleyt‰ ehdottomasti v‰r‰hdytti rosvon salaper‰inen puhe, eik‰ h‰n
parhaalla tahdollaankaan saanut kysytyksi, mihin nuo viittaukset
t‰ht‰siv‰t. Er‰‰seen luolan komeroon oli h‰nelle valmistettu
kanervainen alus, kukat p‰‰lle p‰in k‰‰nnettyin‰, ja siell‰ h‰n
muutamien ylim‰‰r‰isten lev‰ttien peitossa makasi jonkin aikaa
silm‰illen luolan muiden asukasten liikkeit‰. Kahden tahi kolmen miehen
ryhmin‰ he saapuivat luolaan tahi l‰ksiv‰t ulos, ainoastaan lausuen
muutaman sanan geelinkielell‰ rosvop‰‰llikˆlle, ja j‰lkim‰isen
vaivuttua uneen, er‰‰lle kookkaalle yl‰maalaiselle, joka toimi h‰nen
sijaisenaan ja n‰kyi h‰nen lev‰tess‰‰n olevan vartijana. Ne, jotka
saapuivat luolaan, n‰yttiv‰t palanneen joltakin onnistuneelta
retkeilylt‰, ja astuivat suoraa p‰‰t‰ ruokakomeroon, leikaten
tikareillaan osuutensa siell‰ riippuvista elukoista, ja paistellen ja
syˆden niit‰ sitte nuotion ‰‰ress‰ mielens‰ mukaan. V‰kijuomat olivat
ankaran valvonnan alaisina; niit‰ jakelivat ainoastaan joko Donald itse
tahi h‰nen sijaisensa ja ennenmainittu neitonen, joka n‰kyi olevan
ainoa nainen leiriss‰. M‰‰r‰tty whisky-osuus olisi kuitenkin tuntunut
liialliselta kenelle muulle tahansa kuin yl‰maalaisille, jotka
enimm‰kseen taivasalla ja hyvin kosteassa ilmanalassa el‰en voivat
nauttia suuret m‰‰r‰t v‰kijuomia, niiden aiheuttamatta tavallisia
haitallisia seurauksiaan aivoihin tahi ruumiin vointiin.

Vihdoin alkoivat liikehtiv‰t ryhm‰t sulautua yhteen sankarimme
silmiss‰, jotka v‰hitellen painuivat umpeen, eik‰ h‰n j‰lleen avannut
niit‰, ennen kuin aamun aurinko oli korkealla yli j‰rven pinnan, joskin
siit‰ oli vain himme‰ heijastus Uaimh an Ri'ss‰ -- Kuninkaan luolassa,
kuten Donald Bean Leanin asuntoa ylpe‰sti nimitettiin.

Toinnuttuaan unestaan Edward ihmeekseen huomasi luolan typˆ tyhj‰ksi.
K‰ydess‰‰n luolan suulle, h‰n n‰ki ett‰ sille kallionk‰rjelle, jolla
olivat j‰‰nnˆkset edellisen illan kokkovalkeasta, johti pieni polku
pitkin luolaan ulottuvan poukaman reunaa. Noustuaan ylˆs tuolle
pengerm‰lle, h‰n olisi pit‰nyt enemm‰n etenemisen maitse mahdottomana,
jos ei olisi ollut uskomatonta, ett‰ luolan asukkailla oli ainoastaan
vesitie k‰ytett‰v‰n‰‰n. Etsim‰ll‰ h‰n lˆysikin pikku pengerm‰n
ulommassa p‰‰ss‰ kolme, nelj‰ kaltevaa paasiastuinta, joita myˆten
kiipesi kallion toiselle puolelle ja melkoisen tyˆl‰‰sti laskeusi sen
kuvetta alas. Siten h‰n ‰kki‰ joutui yl‰maalaisen j‰rven karulle ja
jyrk‰lle rannalle. J‰rvi itse oli noin nelj‰n penikulman pituinen ja
puolentoista levyinen, ja sit‰ rajottivat jylh‰t, kanervien kattamat
tunturit, joiden harjalla viel‰ aamun usma lep‰si.

Katsellessaan taakseen h‰nen t‰ytyi ihmetell‰ turvapaikan hyvin
salattua asemaa. Kallio, jonka k‰rjen h‰n oli kiert‰nyt muutamia pikku
koloja k‰ytt‰en, jotka tuskin jalansijaksi soveltuivat, n‰ytti nyt
ylip‰‰sem‰ttˆm‰lt‰ ‰kkijyrk‰nteelt‰. Et‰‰mp‰n‰ rannalla n‰kyi
Evan Dhu onkimassa, mukanaan toinen yl‰maalainen, jonka Edward
taistelukirveest‰‰n tunsi eiliseksi yst‰v‰kseen. Paljoa l‰hemp‰‰ h‰n
kuuli iloista geelil‰ist‰ laulua, ja sen opastamana saapui
p‰iv‰paisteiseen, riippakoivun siimest‰m‰‰n poukamaan, jonka pohjana
oli luja valkohiekka. Siell‰ h‰n tapasi luolan neidon parhaansa mukaan
puuhaamassa aamiaista maidosta, munista, ohraleiv‰st‰, tuoreesta voista
ja mesikakuista. Tyttˆ parka oli sin‰ aamuna tehnyt nelj‰n penikulman
kaarroksen, etsim‰ss‰ noita Donald Bean Leanin leiriss‰ tuiki
tuntemattomia aineksia, vaan oli kuitenkin saanut aikaa laitella oman
persoonansa mit‰ parhaimpaan kuntoon. Tosin olivat koko pukimina
ainoastaan lyhyt, tummanruskea, omakutoinen nuttu ja mitaltaan niukka
hame, mutta ne olivat puhtaat ja siev‰sti sommitellut. Tulipunainen
kirjailtu huivi piteli tukkaa, joka valui runsaina, mustina kiharoina
alas hartioille. Alicen uhkeimpana koristuksena oli pari kultaisia
korvarenkaita ja kultainen rukousnauha, jonka h‰nen is‰ns‰ (sill‰ h‰n
oli Donaldin tyt‰r) oli tuonut Ranskasta, kaiketikin jonkin taistelun
saaliina. H‰nen vartalonsa, joskin hiukan liian kookas tuon ik‰iselle,
oli hyvin sopusuhtainen, ja ryhtins‰ sorea ja sujuva. H‰n tervehti
Waverleyt‰, englanninkielt‰ osaamattomana, herttaisella hymyll‰, joka
sai lumivalkeat hammasrivit n‰kym‰‰n kaikessa loistossaan ja hilpe‰t
silm‰t veitikkamaisesti v‰lkehtim‰‰n. H‰n n‰ytti kiihke‰sti haluavan
vierastaan istuutumaan noin suurella innolla hommatun aamiaisen ‰‰reen,
johon h‰n viel‰ lis‰si l‰heiselt‰ nevalta poimittuja karpaloita.

Evan ja h‰nen seuralaisensa palasivat nyt verkalleen rantamalta, tuoden
riistanaan suuren lohenmullon. Kipin‰ Evanin pistoolista sytytti tuleen
muutamia kuivia n‰reit‰, jotka yht‰ nopeasti paloivat hiilille, ja
niill‰ paistettiin kala suurina viipaleina. Aterian p‰‰tteeksi Evan
veti lyhyen nuttunsa taskusta suuren helttasimpukan kuoren ja
lev‰ttins‰ poimuista whiskyll‰ t‰ytetyn oinaansarven. H‰n siemasi aimo
kulauksen, huomauttaen ottaneensa jo aamuryypyn Donaldin kanssa ennen
t‰m‰n l‰htˆ‰, ja tarjosi simpukankuoren sitte loordin armollisin elein
Dugald Mahonylle, kumppanilleen, joka ei odottanut toista k‰sky‰, vaan
tyhjensi sen suurella halulla. Evan valmistausi sitte l‰htem‰‰n
veneelle, kutsuen Waverleyt‰ mukaansa. Sill‰v‰lin oli Alice ker‰nnyt
pieneen vasuun mit‰ piti korjaamisen arvoisena ja heitt‰nyt
hartioilleen tulipunaisen vaippansa. Astuen nyt Edwardin luo, h‰n
siev‰sti niiaten, tarjosi, vieraansa k‰teen tarttuen, mit‰
vilpittˆmimm‰ll‰ yksinkertaisuudella poskensa h‰nelle suudeltavaksi.
Evan, joka vuoriston tyttˆsien keskuudessa k‰vi aimo hulivilist‰, astui
esille ik‰‰nkuin samaa suosiota tavottamaan; mutta Alice sieppasi
vasunsa ja kiiti ylˆs kallioharjannetta kuin mets‰kauris. Naurellen
k‰‰ntyi h‰n viel‰ kerran katsahtamaan taakseen, huusi jotakin
geelinkielell‰ Evanille, joka vastasi samaan tapaan ja samalla
kielell‰, heilutti k‰tt‰‰n Edwardille ja pitkitti sitte yksin‰ist‰
matkaansa, pian kadoten tiheikkˆˆn, josta viel‰ jonkin aikaa
kajahtelivat h‰nen s‰veleens‰.

He astuivat j‰lleen luolan suulla olevaan alukseen, jonka Dugald Mahony
lykk‰si vesille. K‰ytt‰en hyv‰kseen aamutuulahdusta, h‰n nosti
kˆmpelˆnlaisen purjeen, Evanin k‰ydess‰ k‰siksi per‰simeen ja ohjatessa,
mik‰li Waverleyst‰ n‰ytti, jonkin verran ylemm‰ksi vastakkaiseen rantaan
kuin edellisen‰ iltana olivat olleet. Heid‰n soluessaan pitkin hopealta
l‰ikehtiv‰‰ pintaa, Evan alotti keskustelun ylistyspuheella Alicesta,
joka h‰nen sanojensa mukaan oli sek‰ _n‰kˆis‰_ ett‰ _n‰pev‰_, ja
sit‰paitsi notkein _strathspeyn_ tanssija koko maakunnassa. Edward yhtyi
ylistyksiin sik‰li kuin niit‰ ymm‰rsi, mutta ei voinut pid‰tty‰
pahottelemasta sit‰, ett‰ tyttˆ oli tuomittu niin vaarallisiin ja
surkeihin oloihin.

"Huh, mit‰ siihen tulee", virkkoi Evan, "niin ei koko Perthshiress‰ ole
mit‰‰n, mink‰ puutteessa h‰nen tarvitsee olla, jos sit‰ is‰lt‰‰n
pyyt‰‰, kun se vain ei ole liiaksi kuuma eik‰ liiaksi raskas."

"Mutta h‰nen is‰ns‰ on rosvo, tavallinen varas!"

"Tavallinen varas! Ei mitenk‰‰n: Donald Bean Lean ei ikip‰ivin‰
_nosta_ v‰hemp‰‰ kuin kokonaisen lauman kerrallaan."

"Sanotteko h‰nt‰ siis ep‰tavalliseksi varkaaksi?"

"En sit‰k‰‰n. Vaan se on varas, joka anastaa kˆyh‰lt‰ leskelt‰ lehm‰n
tahi mˆkkil‰iselt‰ sonnin; se taasen, joka nostaa alamaalaislairdilta
karjalauman, on herrasmies ja karjanv‰litt‰j‰. Sit‰paitsi ei puun
ottaminen mets‰st‰, lohen virrasta, peuran vuorilta, tahi lehm‰n
alamaalta ole mit‰‰n h‰pe‰ll‰ mainittavaa kellek‰‰n yl‰maalaiselle."

"Mutta mik‰ siit‰ tulisi lopuksi, jos h‰n joutuisi kiinni moisessa
hommassa?"

"Tietenkin h‰n kuolisi lain edest‰, niinkuin on tehnyt moni muukin
reima mies h‰nt‰ ennen."

"Kuolisi lain edest‰!"

"Niin, nimitt‰in lain kanssa tahi lain kautta -- Crieffin iloisessa
hirsipuussa, miss‰ h‰nen is‰ns‰ ja isois‰ns‰ p‰iv‰ns‰ p‰‰ttiv‰t,
niinkuin arvelen h‰nelle itselleenkin k‰yv‰n, jos ei h‰nt‰ osu
lopettamaan luoti tahi miekka jollakin partioretkell‰ ollessaan."

"_Toivot_ sellaista kuolemaa yst‰v‰llesi, Evan?"

"Niinp‰ tietystikin, vai pit‰isikˆ minun toivotella miest‰ menehtyv‰ksi
m‰r‰lle olkikuvolle luolassaan kuin syyhelm‰inen koira?"

"Mutta mihin joutuukaan silloin Alice?"

"No, jos noin k‰ypi ja h‰nen is‰ns‰ ei siis kaipaa tytˆn apua, niin
mik‰p‰ est‰isi vaikkapa minua itse‰ni naimasta h‰nt‰."

"Uljas p‰‰tˆs", sanoi Edward; "mutta sit‰ odotellessa, Evan, mihin
onkaan appesi (joksi h‰n tulee, jos saa kunnian nousta hirteen) pannut
paroonin karjan?"

"Oh, se jo lˆntysteli paroonin mets‰st‰j‰n ja Allan Kennedyn edell‰
ennen kuin aurinko t‰n'aamuna kurkisti Ben-Lawersin yli. T‰ll‰ hetkell‰
lienev‰t Bally-Broughin solassa, paluumatkalla Tully-Veolanin
laitumille, kaikki paitsi kaksi, jotka pahaksi onneksi ehdittiin
teurastaa ennen Uaimh an Ri'hin tuloani."

"Ja minne matkaamme me, Evan, jos saan kysy‰?"

"Minnek‰p‰ munallekaan kuin lairdin omaan taloon Glennaquoichiin?
Etteh‰n toki olisi tullut h‰nen alueelleen, aikomatta k‰yd‰ h‰nt‰
itse‰‰nkin tapaamassa?"

Noin puolen tunnin kuluttua he saapuivat j‰rven yl‰p‰‰h‰n. Heid‰n
noustuaan maihin, yl‰maalaiset vetiv‰t veneen kaislikkoon n‰kem‰ttˆmiin
ja piilottivat toisaanne airot, ep‰ilem‰tt‰ Donald Bean Leanin
k‰ytett‰v‰ksi h‰nen sattuessaan kulkeutumaan sille tienoolle.

Matkaajat seurasivat vieh‰tt‰v‰‰ polkua ylˆs kunnaille, joilta pieni
puro soristen juoksi alas j‰rveen. Waverley viel‰kin jatkoi kyselyj‰‰n
luolan is‰nn‰st‰.

"Asuuko h‰n aina luolassaan?"

"No ei. Yksik‰‰n sielu ei tied‰ sanoa, miss‰ h‰n jolloinkulloin on
tavattavissa; ei ole koko maassa ainoatakaan h‰nelle tuntematonta
soppea, onkaloa tahi mets‰n k‰tkˆ‰."

"Ja suojaavatko h‰nt‰ muutkin kuin sinun herrasi?"

"Minun herrani? _Minun_ herrani on taivaassa", vastasi Evan
korskasti, vaan palasi heti j‰lleen kohteliaaseen s‰vyyns‰; "mutta
tarkotatte p‰‰llikkˆ‰ni. Vaan ei h‰n suojele Donald Bean Leania eik‰
h‰nen kaltaisiaan; h‰n suo Donaldille vain puun ja veden."

"Ei suurikaan lahja, n‰hteni, Evan, kun kumpaistakin lienee kyll‰lti."

"Tarkotan maan ja j‰rven; ja luulenpa, ett‰ Donald olisi pinteess‰, jos
laird ottaisi miesjoukon keralla h‰net katsellakseen tuolla Kailychatin
mets‰ss‰, ja jos veneemme kymmenlukuisina saapuisivat j‰rve‰ myˆten
Uaimh an Ri'hin, minun tahi jonkun muun riuskan miehen johtamana."

"Mutta jos alamaasta tulisi voimakas joukko h‰nt‰ vastaan, niin eikˆ
p‰‰llikkˆsi k‰visi puolustamaan?"

"Ei, p‰‰llikkˆ ei soisi ainoatakaan piilukon kipin‰‰ h‰nen puolestaan
-- jos nuo tulisivat lain kanssa."

"Ja mit‰ tekisik‰‰n Donald?"

"H‰nen olisi pakko vet‰yty‰ loitomma, ehk‰p‰ vuorten yli Letter
Scriveniin."

"Ja jos h‰nt‰ sinnekin seurattaisiin?"

"Varmaankin h‰n silloin menisi serkkunsa luokse Rannochiin."

"Ent‰p‰ jos tunkeutuisivat Rannochiin?"

"Se on aivan uskomatonta", lausui Evan. "Yksik‰‰n alamaalainen koko
Skotlannissa ei uskaltaisi tulla kahakoimaan pyssynkantamankaan p‰‰h‰n
Bally-Broughin taakse, paitsi jos h‰nell‰ olisi apunaan _Sidier
Dhu_."

"Ket‰ niin nimit‰t?"

"_Sidier Dhu_ merkitsee mustaa soturia, niit‰ riippumattomia
komppanioita, joita muodostettiin yleisen j‰rjestyksen ja rauhan
valvojiksi Skotlannissa. Vich Ian Vohr oli sellaisen p‰‰llikkˆn‰ viisi
vuotta, ja min‰ itse kersanttina, sen sanon."

Kuului pyssynlaukaus, ja laakson yl‰p‰‰ss‰ n‰kyi mets‰st‰j‰ koirineen
ja seuralaisensa kanssa. "Totisesti", virkkoi Dugald Mahony leve‰ll‰
murteellaan, "siin‰p‰ on itse p‰‰llikkˆ."

"Eik‰ ole", sanoi Evan jyrk‰sti. "Luuletko ett‰ h‰n saapuisi tuolla
lailla vastaanottamaan alamaan aatelismiest‰?"

Mutta heid‰n tullessaan l‰hemm‰ h‰n sanoi nolostuneena: "Ja sittenkin
se on h‰n, ja aivan ilman seuruetta -- ei mukanaan muuta elollista
olentoa kuin Callum Beg."

Fergus Mac-Ivorista olisi ranskalainen voinut lausua, yht‰ osuvasti
kuin kenest‰ tahansa yl‰maalaisesta, _qu'il connait bien ses
gens_. H‰n ei tosiaan ollut ajatellut her‰tt‰v‰ns‰ kunnioitusta
nuoren ja rikkaan englantilaisen ylimyksen silmiss‰ esiintym‰ll‰
joutilasten yl‰maalaisten saattueessa, joka oli tilaisuuteen suhteeton.
H‰n ‰lysi hyvin, ett‰ sellainen tarpeeton seura n‰ytt‰isi Edwardista
pikemmin naurettavalta kuin arvokkaalta. Harvat miehet kyll‰ saattoivat
h‰nt‰ enemm‰n olla kiintyneit‰ p‰‰llikkyyden ja l‰‰nitysvallan
periaatteisiin, mutta juuri siit‰ syyst‰ h‰n varoi osottamasta
ulkonaisia arvokkuuden merkkej‰ muulloin kuin sellaisena hetken‰,
jolloin niill‰ voi olettaa olevan paras tehonsa. H‰nell‰ oli nyt
mukanaan yksi ainoa seuralainen, hyvin kaunis yl‰maalainen nuorukainen,
ja t‰m‰ kantoi herransa mets‰stysreppua ja lyˆm‰miekkaa, jota vailla
h‰n harvoin oli ulkosalla.

Kun Fergus ja Waverley kohtasivat toisensa, j‰lkim‰isen huomiota
her‰tti p‰‰llikˆn erityisemm‰n uljas ja arvokas ulkomuoto. Yl‰maalainen
puku -- jota h‰n k‰ytti yksinkertaisimman kuosisena -- esitti mit‰
edullisimmin h‰nen keskikokoa pitemm‰n, sopusuhtaisen vartalonsa; h‰n
piti tartanista tehtyj‰ ihokkaita ja muutoinkin samanlaista pukua kuin
Evan, ainoana aseenaan vain hopeahelainen tikari, jos ei ota lukuun
lintuluodikkoa, jota kantoi k‰dess‰‰n ja jolla oli k‰velless‰‰n ampunut
muutamia nuoria villihanhia. H‰nen kasvonsa olivat ilmeisesti
skotlantilaiset kaikkine erikoispiirteineen, mutta kuitenkin hienommat
ja s‰‰nnˆllisemm‰t, jotta niit‰ olisi sanottu kauneiksi miss‰ maassa
tahansa. Lakin sotilaallinen kuosi kotkansulkineen lis‰si p‰‰n
miehek‰st‰ vaikutusta, niinkuin tukan mustat, sirot kiharatkin.

Siev‰‰n ja arvokkaaseen ulkomuotoon liittyi avomielinen, syd‰mellinen
s‰vy ja k‰ytˆs. Mutta taitava ihmistuntija ei kuitenkaan olisi ollut
l‰hemmin silm‰illess‰‰n yht‰ tyytyv‰inen noihin kasvoihin kuin ensi
katseella. Kulmakarvat ja yl‰huuli tuntuivat ilmaisevan omap‰isyytt‰ ja
jyrkk‰‰n k‰skyvaltaan tottumista. H‰nen kohteliaisuutensakin n‰ytti
kaikessa vilpittˆmyydess‰‰n osottavan oman arvonsa tuntoa; ja pienenkin
kiihtymyksen sattuessa ilmaisi ‰killinen v‰l‰hdys silmiss‰, ett‰
h‰nell‰ oli pikavihainen, korskea ja ‰rtyinen luonne, jota ei silti
ollut v‰hemmin pelk‰‰minen, joskin se tuntui suuresti olevan
omistajansa hallittavissa. -- P‰‰llikˆn kasvot siten muistuttivat
hymy‰v‰‰ kes‰p‰iv‰‰, jonka autereisella taivaalla muutamat v‰h‰p‰tˆiset
merkit aavistuttavat ukonjyrin‰‰ ja salamaa ennen illan tuloa.

N‰it‰ v‰hemm‰n edullisia havaintoja ei Edward kuitenkaan tehnyt ensi
kohtauksessa. P‰‰llikkˆ vastaanotti h‰net Bradwardinen paroonin
yst‰v‰n‰, syd‰mellisesti kiitt‰en h‰nt‰ tulostaan, ja ryhtyi
haastelemaan Donald Bean Leanin taloudesta, rosvon laittomuuksiin
kajoamatta; vilkkaasti keskustellen he astelivat Glennaquoichia kohti,
Evanin kunnioittavasti seuratessa j‰lemp‰n‰ Callum Begin ja Dugald
Mahonyn keralla.




XIV.

P‰‰llikkˆ ja h‰nen asuntonsa.


Kolmisen vuosisataa aikaisemmin Fergus Mac-Ivorin esi-is‰ oli vaatinut
sen lukuisan ja mahtavan klan'in p‰‰llikkyytt‰, johon h‰n kuului. H‰net
voitti vastustaja, jolla oli enemm‰n oikeutta tahi ainakin suurempi
voima puolellaan, mink‰ vuoksi h‰n puoluelaisineen kulkeusi etel‰‰n
p‰in etsim‰‰n Aeneaan tapaan uusia asuinsijoja. Perthshiren
yl‰nkˆmaassa olivat olosuhteet suotuisat. Er‰‰st‰ sik‰l‰isest‰
mahtavasta paroonista oli tullut valtionkavaltaja; Ian -- mik‰ oli
seikkailijamme nimi -- liittyi niihin, jotka kuningas oli valtuuttanut
kapinoitsijaa kurittamaan, ja kunnostausi siin‰ niin suuresti, ett‰ sai
paroonin tilukset sukuomaisuudekseen. Seurattuaan myˆs kuningasta
sotaan Englannin hedelm‰llisiin seutuihin, h‰n k‰ytti joutoaikansa niin
toimekkaasti sotaveron ker‰ykseen Northumberlandin ja Durhamin
talonpoikaisv‰estˆn keskuudessa, ett‰ pystyi palattuaan rakentamaan
kivisen tornin eli linnotuksen. T‰m‰ her‰tti niin suurta ihailua
alustalaisissa ja naapureissa, ett‰ h‰n sai nimekseen _Ian nan
Chaistel_, Linna-Ian, ja siit‰ asti oli heimon p‰‰llikˆll‰ ollut
lis‰nimen‰‰n Vich Ian Vohr eli Suuren Ianin poika, koko klan'in
nimitt‰ytyess‰ Ivorin heimoksi Linna-Ian'in is‰n mukaan.

Ferguksen is‰ oli j‰rjestyksess‰ kymmenes heimonsa p‰‰llikkˆ. H‰n otti
osaa 1715 vuoden kapinaan ja oli pakotettu pakenemaan Ranskaan, sitte
kun sin‰ vuonna Stuartien puolesta tehty yritys oli mennyt mit‰ttˆmiin.
Muita maanpakolaisia onnellisempana h‰n sai paikan Ranskan
palveluksessa ja nai siell‰ jalosukuisen naisen; t‰st‰ avioliitosta
h‰nell‰ oli kaksi lasta, Fergus ja h‰nen sisarensa Flora. Skotlannissa
oleva sukutila oli takavarikkoon otettuna kuulutettu myˆt‰v‰ksi, mutta
saatiin pienest‰ summasta j‰lleen ostetuksi nuoren perillisen nimeen.
Sen johdosta siirtyi t‰m‰ sittemmin sukunsa synnyinseudulle asumaan.
Pian havaittiin, ett‰ h‰n oli harvinaisen lujaluonteinen, tulinen ja
kunnianhimoinen, ja v‰hitellen tutustuessaan maan oloihin, h‰n sai
ominaisuuksilleen erityisen toimialan, joka oli mahdollinen ainoastaan
kuusikymment‰ vuotta takaperin.

Jos Fergus Mac-Ivor olisi el‰nyt kuusikymment‰ vuotta aikaisemmin, niin
h‰nelt‰ olisi kaiken todenn‰kˆisyyden mukaan puuttunut nykyinen
maailmantuntemuksensa ja tapojensa siloisuus. Kuusikymment‰ vuotta
myˆhemmin taasen ei h‰nen kunnianhimollaan ja vallanhalullaan olisi
ollut nykyisen asemansa suomaa virikett‰. H‰n oli pikku piiriss‰‰n
tosiaan yht‰ t‰ydellinen valtiomies kuin itse Castuccio Castrucani.
Mit‰ auleimmalla vakavuudella antausi h‰n sovittelemaan kaikkia
kahakoita ja riitaisuuksia, joita usein syntyi l‰hiseudun muiden
klan'ien kesken, tullen siten yh‰ yleisemmin k‰ytetyksi ratkaisijana.
Omaa patriarkkaalista valtaansa h‰n vahvisti varojaan s‰‰st‰m‰tt‰,
viel‰p‰ uhrasi niin paljon kuin suinkin kykeni sen komeilevan, joskin
laatuaan kehittym‰ttˆm‰n vieraanvaraisuuden yll‰pitoon, mik‰ katsottiin
p‰‰llikˆn arvolle kuuluvaksi. Samasta syyst‰ h‰n ker‰si tiluksilleen
alustalaisia, vantteraa ja sotaisiin tarkotuksiin kelpaavaa v‰ke‰
kyll‰kin, vaan lukum‰‰r‰lt‰‰n paljoa enemm‰n kuin maan itsens‰ voitiin
laskea el‰tt‰v‰n. N‰m‰ olivat etup‰‰ss‰ h‰nen omaa klan'iaan, jonka
j‰senist‰ h‰n ei sallinut ainoankaan siirty‰ muualle, mik‰li vain
saattoi sit‰ est‰‰. Mutta sit‰ paitsi piti h‰n leiv‰ss‰‰n moniaita
em‰heimon seikkailijoita, jotka luopuivat v‰hemm‰n sotaisesta, vaikka
varakkaammasta p‰‰llikˆst‰, palvellakseen Fergus Mac-Ivoria. Viel‰p‰
muitakin, joilla ei ollut edes tuon vertaa heimolaisuutta Ferguksen
v‰en kanssa, p‰‰si vannomaan h‰nelle uskollisuudenvalansa, eik‰ h‰n
toden teolla hyl‰nnyt ket‰‰n, joka osotti osaavansa k‰ytt‰‰ kahta
k‰tt‰‰n ja oli suostuvainen ottamaan Mac-Ivorin nimen.

H‰nell‰ oli tilaisuus n‰iden voimien harjottamiseen, saatuaan
komennettavakseen yhden noista itsen‰isist‰ komppanioista, jotka
hallitus oli muodostanut yleisen rauhan s‰ilytt‰miseksi yl‰maassa. Sen
p‰‰llikkˆn‰ h‰n toimi pontevasti ja suurella innolla, pit‰en hyv‰‰
huolta j‰rjestyksest‰ alueellaan. Alustalaisensa h‰n pani vuoron
j‰lkeen palvelemaan t‰ss‰ komppaniassa jonkin m‰‰r‰tyn ajan, joten he
kaikki saivat jonkinlaisen sotilaallisen kasvatuksen. Rosvoja vastaan
taistellessaan huomattiin h‰nen ‰‰rimm‰isiin asti k‰ytt‰v‰n sit‰ omaa
m‰‰r‰ysvaltaa, mik‰ k‰sitettiin kuuluvaksi apuna k‰ytetylle sotav‰elle
niin kauvan kuin laki ei viel‰ k‰ynyt oikeaa uraansa yl‰maassa. Niinp‰
h‰n oli aivan ep‰ilytt‰v‰n lempe‰ niille sisseille, jotka h‰nen
k‰skyst‰‰n luovuttivat saaliinsa takaisin ja lupasivat alistua h‰nen
tuomittavikseen, mutta vainosi ankarasti, otti kiinni ja j‰tti oikeuden
haltuun kaikki sellaiset lainrikkojat, jotka uhmasivat h‰nen
kehotuksiaan. Jos taasen jotkut oikeuden palvelijat, sotilasosastot
tahi muut ottivat ahdistellakseen pahantekijˆit‰ h‰nen alueillaan,
siihen hankkimatta h‰nen myˆntymyst‰‰n ja apuaan, niin ei mik‰‰n ollut
sen varmempaa, kuin ett‰ heit‰ kohtasi jokin auttamaton vastus tahi
h‰viˆ. Niin tapahtuessa oli Fergus Mac-Ivor ensim‰inen ilmaisemaan
myˆt‰tuntoisuuttaan, ja samalla kun hienosti moitti heid‰n
ajattelemattomuuttaan, h‰n ei ollut kaunopuheliaasti valittamatta sit‰
laittomuuden tila, mihin koko maa oli joutunut. N‰m‰ valitukset eiv‰t
ajan mittaan ehk‰isseet ep‰luuloa, ja lopulta saatiin hallitus ottamaan
pois Fergus Mac-Ivorilta sotilaallinen p‰‰llikkyys.

Mit‰ tahansa tunsikaan syd‰mess‰‰n t‰m‰n johdosta, h‰n pystyi salaamaan
kaiken tyytym‰ttˆmyyden, jos sit‰ h‰ness‰ oli. Mutta pian alkoi
l‰hiseutu tuntea pahoja vaikutuksia siit‰ ep‰suosiosta, joka oli
kohdannut nuorta p‰‰llikkˆ‰. Donald Bean Lean ja muut maantieritarit.
joiden tuhotyˆt olivat siihen asti rajottuneet toisiin piirikuntiin,
n‰yttiv‰t nyt vakinaisesti asettuneen t‰lle siunatulle rajaseudulle;
eiv‰tk‰ heid‰n rosvoilunsa kohdanneet suurtakaan vastarintaa, kun
alamaan aateli oli enimm‰kseen jakobiitteja, ja aseeton. T‰ten olivat
monet asukkaat pakotetut maksamaan suojelusveroa Fergus Mac-Ivorille,
joka sill‰ keinoin ei ainoastaan saanut suurta vaikutusvaltaa, vaan
myˆskin k‰yttˆvaroja vieraspitoihinsa.

Kerrotulla menettelytavalla oli et‰‰mm‰ t‰ht‰‰v‰ p‰‰m‰‰r‰ kuin
naapuristossaan suurta olla ja pikku klan'ia mielin m‰‰rin
hallita. Lapsuudestaan asti oli h‰n kiintynyt maanpakolaisen
kruununtavottelijaperheen kohtaloon, ja oli vakuutettu siit‰, ett‰
valtaistuimelta syˆsty hallitsijasuku oli jo pian p‰‰sev‰ oikeuksiinsa,
jolloin sen auttajat nousisivat suureen arvoon ja kunniaan. T‰t‰
silm‰ll‰ pit‰en h‰n oli yl‰maalaisia koetellut saattaa keskin‰iseen
sovintoon, ja omaa v‰ke‰‰n lis‰nnyt mahdollisuutta myˆten, jotta
oltaisiin ensim‰isess‰ sopivassa tilaisuudessa valmiit tarttumaan
aseihin. Samassa tarkotuksessa h‰n myˆs pyrki sellaisten alamaan
ylimysten suosioon, jotka olivat Stuartien yst‰vi‰. Varomattomasti
riitaannuttuaan mr. Bradwardinen kanssa, jota omituisuuksistaan
huolimatta suuresti kunnioitettiin maassa, h‰n oli senvuoksi nopea
k‰ytt‰m‰‰n Donald Bean Leanin partioretke‰ sovinnon tekoon jo
kertomallamme tavalla. Otaksuivatpa jotkut, ett‰ h‰n oli toimittanut
koko yrityksen Donaldin harkintaan, p‰‰st‰kseen j‰lleen tekemisiin
lairdin kanssa -- miss‰ tapauksessa rauha maksoi j‰lkim‰iselle kaksi
hyv‰‰ lypsylehm‰‰. Stuartit osottivat palkkioksi kaikesta t‰st‰ innosta
yh‰ lis‰‰ntyv‰‰ luottamusta h‰nt‰ kohtaan, ja l‰hettiv‰t soveliaina
aikoina l‰j‰n kiilt‰vi‰ kultakolikoita, eiv‰tk‰ myˆs s‰‰stelleet
kauniita lupauksia. Loistavin vastalahja oli kuitenkin muuan
suunnattoman suurella vahasinetill‰ varustettu pergamentti, joka oli
olevinaan kreivin-valtuus, mink‰ oli myˆnt‰nyt itse James, Englannin
kolmas ja Skotlannin kahdeksas kuningas, uskolliselle ja rakkaalle
Fergus Mac-Ivorilleen, Glennaquoichissa, Perthin kreivikunnassa
Skotlannin maassa. T‰m‰n tulevaisen kreivinkruunun v‰lkkyess‰ silm‰ins‰
edess‰, Fergus ryhtyi yh‰ laajaper‰isemmin tuon onnettoman aikakauden
salaliittoutumiseen ja suunnitteluihin, ja kaikkien sellaisten
toimeliaiden asiamiesten tapaan sai omantuntonsa helposti taipumaan
muutamiin tinkimisiin puolueensa palveluksessa, joista kunniantunto ja
ylpeys olisi h‰net pid‰tt‰nyt, jos olisi yksist‰‰n omia etujaan ajanut.

P‰‰llikkˆ ja h‰nen vieraansa saapuivat Glennaquoichin hoviin
hilpein mielin. Siin‰ oli kaksi rakennusta: Ian nan Chaistelin
asuntona ollut karkeatekoinen, nelinurkkainen torni, ja korkealla
_luhdilla_ varustettu p‰‰rakennus. J‰lkim‰isen oli rakennuttanut
Ferguksen isois‰, palattuaan ikimuistoiselta Yl‰maan Rynn‰kˆksi
sanotulta sotaretkelt‰, joka oli tehty l‰ntisiin kreivikuntiin. T‰ll‰
Ayrshiren whigej‰ ja presbyteerej‰ vastaan suunnatulla ristiretkell‰
oli sen ajan Vich Ian Vohr varmaankin menestynyt yht‰ hyvin kuin
Northumberlandin ryˆst‰misess‰ esi-is‰ns‰, ja sen vuoksi j‰tt‰nyt
j‰lkel‰isilleen h‰nkin mahtavuutensa muistomerkiksi suuren rakennuksen.

Ymp‰ristˆ kuitenkin oli karua ja vajanaisesti viljelty‰, mutta
rakennuksen edustalla oli tulijoita vastassa n‰ky, joka olisi nostanut
Marlboroughin herttuankin rintaa, jos h‰nell‰ olisi ollut sellainen
esitett‰v‰n‰ kansansa kiitollisuuden lahjottamassa Blenheim-linnassaan.
Satakunta yl‰maalaista t‰ysiss‰ pukimissa ja varuksissa oli siin‰
k‰ynyt vilkkaaseen aseleikkiin, joka todisti hyv‰‰ harjotusta ja
sotaista kuntoa. P‰‰llikkˆ heid‰t n‰hdess‰‰n lausui ohimennen, ett‰ oli
unohtanut kutsuneensa "muutamia klan'insa j‰seni‰ esille, n‰hd‰kseen
olivatko he tarpeellisessa kunnossa maansa puolustusta varten sek‰
sellaisia ik‰vi‰ tapauksia est‰m‰‰n, kuin nyt kuuluu Bradwardinen
paroonille tapahtuneen."

"Ja miten suurella m‰‰r‰ll‰ tuollaisia uljaita sotilaita onkaan onni
pit‰‰ teit‰ p‰‰llikkˆn‰‰n?" kysyi ihaillen Waverley, johon tuo
ep‰ilem‰tt‰ ennakolta j‰rjestetty n‰ky oli tehnyt toivotun vaikutuksen.

"Hyv‰n asian puolesta ja suositun p‰‰llikˆn johdolla on Ivorin heimosta
harvoin k‰ynyt taistelutantereelle v‰hemp‰‰ kuin viisisataa s‰il‰‰.
Mutta tied‰tteh‰n, kapteeni Waverley, ett‰ kaksikymment‰ vuotta
takaperin julistettu aseidenriisumis-laki est‰‰ heit‰ olemasta niin
t‰ydess‰ asekunnossa kuin entis-aikaan; enk‰ pid‰ v‰est‰ni enemp‰‰
asestettuna kuin tarvitaan oman tahi yst‰vieni omaisuuden
varjelemiseksi miehilt‰, joita yksi oli viime yˆn‰ is‰nt‰n‰nne."

"Mutta joukollanne voisitte piankin h‰vitt‰‰ ja hajottaa Donald Bean
Leanin ja monen muun joukkueet."

"En sit‰ ep‰ile; ja palkintonani olisi k‰sky luovuttaa kenraali
Blakeneylle Stirlingin linnotukseen ne muutamat s‰il‰t, mit‰ meille
viel‰ on j‰‰nyt: eip‰ se vain viisasta olisi. Mutta menk‰‰mme,
s‰kkipillien s‰vel ilmottaa p‰iv‰llisen olevan valmiina. Suokaa minulle
kunnia ohjata teid‰t yksinkertaiseen asumukseeni."

Juhlasalina oli Ian nan Chaistelin rakennuksen koko alikerta,
jonka l‰pi ulottui j‰ttil‰ism‰inen tammipˆyt‰ p‰‰st‰ p‰‰h‰n.
P‰iv‰llisvarusteet olivat yksinkertaiset, jopa karkeatkin, ja seuruetta
riitti tungokseen asti. Pˆyd‰n p‰‰ss‰ istui p‰‰llikkˆ itse Edwardin ja
muutamien naapuri-klan'eista saapuneiden vieraiden kanssa;
arvoj‰rjestyksess‰ olivat sitte l‰hinn‰ h‰nen oman heimonsa vanhimmat,
lampuodit ja kiinnikkeensaaneet, joiksi kahdeksi ryhm‰ksi heid‰t
jaettiin, heill‰ kun oli hallussaan kappaleita p‰‰tilasta; n‰iden
alapuolella heid‰n poikansa, veljenpoikansa ja kasvattiveljens‰; sitte
p‰‰llikˆn huoneenhaltijat, kukin arvonsa mukaan; ja alimpana ne
alustalaiset, jotka itse todella viljeliv‰t maata. Viel‰ t‰m‰n pitk‰n
sarjan jatkona n‰ki Edward kartanolla, jonne johtava suuri
kaksipuolinen ovi oli sepo sel‰ll‰‰n, ruohikossa suuren joukon yh‰
alempiarvoisia yl‰maalaisia, jotka kuitenkin olivat kestivieraita hekin
ja saivat osuutensa sek‰ juhlan is‰nn‰n l‰sn‰olosta ett‰ p‰iv‰n
nautinnoista. Loitolla, keinujen ‰‰rimm‰isill‰ liepeill‰ liehuen, oli
kirjava lauma akkoja, ryysyisi‰ lapsia, mieronkiert‰ji‰, nuoria ja
vanhoja, suuria mets‰koiria, m‰yr‰- ja paimenkoiria sek‰ kaiken
n‰kˆisi‰ kyl‰nrakkeja. Ja kaikilla oli jokin suoranainen tahi
v‰lillinen harrastus ja osuus n‰ytelm‰n juonessa.

T‰ll‰ n‰kˆj‰‰n m‰‰r‰ttˆm‰ll‰ vieraanvaraisuudella oli kuitenkin
taloudellinen rajansa. Jonkinmoista huolta oli k‰ytetty pˆyd‰n
yl‰p‰‰ss‰ ja suorastaan englantisen vieraan edess‰ olevien kala- ja
lihamaljakkojen j.n.e. kuntoonpanemiseen. Alempana pˆyd‰n varrella oli
suunnattomia, muodottomia raavaan- ja lampaanlihan mˆhk‰leit‰, ja ihan
pˆyd‰n keskell‰ kokonaisena k‰ristetty lammas. Se oli asetettu
jaloilleen seisomaan, vihko vihanneksia suussa, ja t‰m‰n elukka paran
kimppuun k‰viv‰t urheasti yl‰maalaisten tikarit ja puukot, niin ett‰ se
pian oli silvottu surkeiksi riekaleiksi. Viel‰ alempana n‰kyiv‰t
ruokalajit yh‰ j‰re‰mmilt‰, mutta kylliksi oli ruokaa kaikkialla.
Lihakeitto, sipulit, juusto ja aterian rippeet ilahuttivat taivasalla
juhlivia Ivorin poikia.

Samat ohjes‰‰nnˆt vallitsivat v‰kijuomien jakelussa. Oivallista
punaviini‰ ja samppanjaa tarjoiltiin p‰‰llikˆn l‰himmille, whisky‰ ja
olutta muille. Eik‰ t‰m‰ ep‰tasaisuus tuntunut tuottavan pienint‰k‰‰n
loukkautumista. Jokainen ymm‰rsi, ett‰ h‰nen makunsa t‰ytyi olla
arvosijansa mukainen, ja ne, joille oli m‰‰r‰tty s‰‰st‰v‰isempi juoma,
pyysiv‰t sit‰ siis aina oman valintansakin johdosta, lausuen viinin
liian kylm‰ksi vatsalleen.

Kolme s‰kkipillin soittajaa puhalsi huimaa sotamarssia koko aterian
ajan, ja holviksi kaareutuvan laipion kaiku sek‰ kelttil‰isen kielen
sorina aiheutti sellaisen Baabelin-h‰lyn, ett‰ Waverleyn korvissa
humisi. Mac-Ivor pyysikin vierastaan suomaan anteeksi noin suuren
seurueen tuottaman sekamelskan, huomauttaen miten v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰nen
asemassaan oli rajattoman vieraanvaraisuuden noudattaminen. "N‰m‰
uljaat, joutilaat heimolaiseni", virkkoi h‰n, "pit‰v‰t maatilaani vain
ik‰‰nkuin minun holhottavanani kaikkien yhteiseksi elatukseksi; ja
minun t‰ytyy hankkia heille lihaa ja olutta, n‰iden veitikkain muuta
tekem‰tt‰ kuin harjotellessa miekkailua, kuleskellessa pitkin
vuoristoa, ammuskellessa, kalastellessa, mets‰stelless‰, juopotellessa
ja kyl‰n neitokaisia kosiskellessa. Mutta mit‰ voinkaan tehd‰, kapteeni
Waverley? Jokainen k‰y oman laatunsa j‰lkeen, niin haukka kuin
yl‰maalainen." Edward antoi odotetun vastauksen, onnitellen h‰nt‰ niin
monen urhean ja uskollisen seuralaisen omistamisesta.

"Niinp‰ kyll‰", vastasi p‰‰llikkˆ; "jos olisin halukas is‰ni tavoin,
antautumaan alttiiksi iskulle p‰‰h‰n tahi kahdelle kaulaan, niin
luulenpa ett‰ n‰m‰ vetelehtij‰t olisivat puolellani." Sitte h‰n
viittasi soittoniekat taukoamaan, ja lausui ‰‰nekk‰‰sti: "Minne on
laulu puikahtanut, yst‰v‰t, kun ei sit‰ en‰‰ lˆyd‰ Mac-Murrough?"

Mac-Murrough, perheen runolaulaja, ij‰k‰s ukko, otti viittauksen
viipym‰tt‰ huomioonsa ja alkoi matalalla ‰‰nell‰ nopeasti hyr‰ill‰
kelttil‰ist‰ s‰etulvaa, mink‰ kuulijakunta vastaanotti kaikella
innostuksen suosiolla. Laulaja intoutui sik‰li kuin p‰‰si pitemm‰lle
laulussaan. H‰n oli ensin pit‰nyt silm‰ns‰ maahan luotuina; nyt h‰n
katseli ymp‰rilleen milloin pyydellen, milloin k‰skien, ja h‰nen
laulunsa kohosi hurjiksi, t‰risytt‰viksi s‰veliksi, joita s‰estiv‰t
paljon puhuvat elkeet. Runoilijan kiihko tuntui tarttuvan
kuulijoihinkin. Heid‰n rajut, ahavoituneet kasvonsa saivat hurjemman,
tulistuneen ilmeen; kaikki kumartuivat laulajaan p‰in, monet hyp‰htiv‰t
seisaalleen ja viuhtoivat hurmiossa k‰sill‰‰n, ja toiset tarttuivat
miekankahvaan. Laulun tauottua syntyi tuokioksi syv‰ hiljaisuus,
runoilijan ja yleisˆn kiihtyneiden tunteiden v‰hitellen palautuessa
tavallisille urilleen.

P‰‰llikkˆ tuntui enemm‰n tarkastelleen muiden mielenliikutusta kuin
itse antautuneen sen haltuun. H‰n t‰ytti nyt vieress‰‰n olevan pienen
hopeapikarin punaviinill‰. "Anna t‰m‰", sanoi h‰n er‰‰lle palvelijalle,
"Mac-Murrough _nan Fonnille_ (lauluniekalle), ja mehun juotuaan
pit‰kˆˆn kuoren, muistona Vich Ian Vohrilta." Laulaja vastaanotti
hartaalla kiitollisuudella lahjan; h‰n joi viinin ja suuteli pikaria,
kunnioittavasti k‰‰rien sen huiviinsa. Koko klan n‰kyi olevan suuresti
mieliss‰‰n p‰‰llikkˆns‰ anteliaisuudesta.

Monta hyv‰ksymisell‰ vastaanotettua geelil‰ist‰ maljalausetta
esitettiin; muutamia niist‰ selittelikin p‰‰llikkˆ vieraalleen:
"Sille, ken ei selk‰‰ns‰ k‰‰nn‰ yst‰v‰lle eik‰ vihamiehelle; --
ken ei konsanaan ostanut tahi myˆnyt oikeutta; -- ken ei ole
kumppaniaan hyl‰nnyt; -- vieraanvaraa pakolaiselle, ja s‰retyt luut
vallan-anastajalle; -- _kiltiss‰_ kulkeville pojille; --
yl‰maalaisille yhteen lyˆtt‰ynein‰."

Edwardia suuresti halutti saada tiet‰‰ ‰skeisen laulun sis‰ltˆ, joka
oli niin voimakkaasti tenhonnut kuulijansa, ja h‰n mainitsi
uteliaisuutensa is‰nn‰lleen. "Kun huomaan", lausui t‰m‰ vastaukseksi,
"ett‰ olette jo kolmasti antanut pullon kiert‰‰ koskematonna ohitsenne,
niin aioinkin jo esitt‰‰, ett‰ vet‰ytyisitte sisareni teepˆyd‰n ‰‰reen
-- h‰n osaa selitt‰‰ teille sellaiset asiat paremmin kuin min‰."

Edward suostui t‰h‰n kernaasti, ja p‰‰llikkˆ virkkoi muutaman sanan
ymp‰rill‰‰n oleville, poistuen sitte Waverleyn keralla pˆyd‰st‰. Oven
sulkeutuessa heid‰n takanaan, Edward kuuli innostuneen el‰kˆˆnhuudon,
jolla koko klan ilmaisi tunteitaan johtajaansa kohtaan.




XV.

P‰‰llikˆn sisar.


Flora Mac-Ivorin kamari oli sisustettu mit‰ yksinkertaisimpaan tapaan,
sill‰ Glennaquoichissa supistettiin kaikkia muita menoja mik‰li suinkin
mahdollista, jotta voitaisiin kaikessa loistossaan yll‰pit‰‰ p‰‰llikˆn
vieraanvaraisuutta sek‰ lis‰t‰ h‰nen puoluelaistensa lukum‰‰r‰‰. Mutta
t‰st‰ kitsaudesta ei ollut merkki‰k‰‰n n‰ht‰viss‰ itse nuoren neidin
puvussa, joka oli hienoa, kallista kangasta sek‰ puoleksi
pariisilaiseen, puoleksi yksinkertaisempaan yl‰maan kuosiin hyvin
aistikkaasti sommiteltu. K‰hert‰j‰n taide ei ollut p‰‰ssyt rumentamaan
tukkaa, vaan valui se mustina suortuvina kaulalle, pitimen‰ ainoastaan
kampa, joka oli runsaasti koristeltu timanteilla; yl‰maan tavat
nimitt‰in eiv‰t sallineet naisen verhota hiuksiaan ennen miehel‰‰n
menoaan.

Flora oli varsin silm‰‰npist‰v‰sti veljens‰ n‰kˆinen; heill‰ oli samat
antiikit, s‰‰nnˆlliset kasvonpiirteet, samat mustat silm‰t, silm‰ripset
ja kulmakarvat, sama puhdas hipi‰, joka kuitenkin Ferguksella oli
p‰iv‰n paahtama ja h‰nen sisarellaan mit‰ hennointa naisekkuutta
ilmaiseva. Mutta Ferguksen korskeus ja j‰meys oli Florassa p‰in vastoin
suloisena lempeyten‰, ja ter‰v‰n, mustan silm‰n eloisa katse, joka
p‰‰llikˆss‰ n‰ytti k‰rsim‰ttˆm‰lt‰ silloinkin kun se kohtasi aivan
luonnollisia vastuksia, oli sisaressa saanut herttaisen miettiv‰isyyden
leiman. Ferguksen katseet tuntuivat etsiv‰n kunniaa, valtaa, kaikkea,
mik‰ voisi kohottaa h‰net muiden kuolevaisten yl‰puolelle, vaan h‰nen
sisarensa n‰ytti, ik‰‰nkuin jo tajuten henkisen etev‰mmyytens‰,
pikemmin s‰‰liv‰n kuin kadehtivan niit‰, jotka ponnistelivat ulkonaisia
etuja kohti. H‰nen tunteensa vastasivat kasvojen ilmett‰. Lapsuudestaan
asti oli h‰n oppinut pit‰m‰‰n Stuartien asiaa yht‰ pyh‰n‰ kuin
uskontoaan, ja oli valmis sen hyv‰ksi tekem‰‰n kaikkea, k‰rsim‰‰n ja
uhraamaan kaikkea. Mutta h‰nen intonsa, ollessaan veljens‰ tunteita
hillittˆm‰mpi, oli samalla myˆs kaikesta itsekkyydest‰ vapaa -- mit‰ ei
voinut Ferguksesta suorastaan v‰itt‰‰. Chevalier St. George ja
h‰nen ruhtinaallinen puolisonsa olivatkin osottaneet erikoista
huomaavaisuutta sisarusparin vanhempia ja n‰iden kuoltua orpoja itse‰‰n
kohtaan, suoden heille hyv‰n kasvatuksen ja useamman vuoden oleskelun
hoviseurueessaan. Se sai sisarukset tuntemaan mit‰ syd‰mellisint‰
kiitollisuutta pakolaisperhett‰ kohtaan. Prinsessa Sobieskilta oli
Floralla pikku el‰ke, jota h‰n k‰ytti hyv‰ntekev‰isyyteen klan'issaan,
jonka tilan parantaminen oli h‰nen hartaimpia pyrkimyksi‰‰n.

Miss Mac-Ivorin seurapiiri oli sek‰ h‰nen asemansa ett‰ oman valintansa
vuoksi aivan pieni. H‰nen l‰heisin yst‰v‰ns‰ oli Rose Bradwardine,
johon h‰n olikin suuresti kiintynyt; ja yhdess‰ n‰htyin‰ he olisivat
olleet taiteilijalle mit‰ vieh‰tt‰vimpin‰ esikuvina iloiselle ja
kaihomieliselle runottarelle. Uutena tuttavana Fergus nyt esitti
h‰nelle kapteeni Waverleyn.

Kun ensim‰iset tervehdykset oli vaihdettu, Fergus virkkoi sisarelleen:
"Hyv‰ Flora, ennenkuin palaan esi-isiemme tapaan pidett‰viin
raakalaiskemuihimme, t‰ytyy minun ilmottaa sinulle, ett‰ kapteeni
Waverley on kelttil‰isen runottaren palvelija, kenties ei v‰himmin
juuri sen vuoksi, ett'ei h‰n ymm‰rr‰ kielt‰ ainoatakaan sanaa. Olen
h‰nelle kertonut olevasi mainio yl‰maan runouden tulkitsija, jotta
Mac-Murroughkin ihailee k‰‰nnˆksi‰si lauluistansa, samalla perusteella
vain, kuin kapteeni Waverley ihailee alkuteosta -- syyst‰ ett'ei
voi ymm‰rt‰‰ niit‰. Etkˆ lukisi tahi lausuisi vieraallemme
englanninkielell‰ sit‰ erinomaisen pitk‰‰ nimisarjaa, mink‰
Mac-Murrough oli sepitt‰nyt t‰m‰np‰iv‰iseksi sankarirunokseen? Panen
p‰‰ni veikkaa teirenhˆyhent‰ vastaan, ett‰ sinulla jo on k‰‰nnˆs siit‰
tehtyn‰; yhdess‰p‰ lauluniekka ja sin‰ sepittelette ja neuvottelette,
ennenkuin h‰n miehille virtens‰ veisaa."

"Koko laulu ei ollut muuta, kapteeni Waverley, kuin luettelo yl‰maan
eri klan'eista luonteenomaisine m‰‰ritelmineen, sek‰ kehotus heille
muistamaan ja esikuvanaan pit‰m‰‰n isiens‰ mainetˆit‰", virkkoi Flora
v‰ltellen.

"Vaan jos en erehdy, niin kuulin h‰nen laulussaan omankin nimeni, niin
oudolta kuin koko olettamus tuntuikin?" intti puhuteltu.

"En sit‰ ep‰ile. Geelil‰inen runous on harvinaisen ‰‰ntiˆrikkautensa
kautta hyvin taipuisaa ‰killisen mielenjohteen palvelukseen, ja laulaja
aivan useasti lis‰ilee ennakolta mietityn teoksensa tehoa, sovittamalla
joukkoon monenmoisia laulutilaisuuden aiheuttamia s‰keit‰."

"Antaisin parhaan ratsuni, jos saisin tiet‰‰ mit‰ yl‰maan laulajalla
saattoi olla sanottavaa minunlaisestani mit‰ttˆm‰st‰ etel‰maalaisesta
-- h‰nen mainintansa tuntui saavan kaikkien katseet k‰‰ntym‰‰n minuun."

"Ei se teille maksa ainoatakaan jouhta ratsunne harjastakaan", vastasi
Flora. "Una, _mavourneen_!"

H‰n puhui geelinkielell‰ muutaman sanan kamaritytˆlleen, joka siev‰sti
niiaten pujahti ulos huoneesta. "L‰hetin Unan tiedustamaan laulajalta
h‰nen k‰ytt‰mi‰‰n lauseita", h‰n selitti, "ja sitte koetan kykyni
mukaan tulkita ne teille."

Fergus oli jo vet‰ytynyt takaisin juhlan viettoon. Pian palasi Una
asialtaan, ja toisti em‰nn‰lleen joitakuita geelil‰isi‰ s‰keit‰. Flora
n‰kyi miettiv‰n kotvasen, ja k‰‰ntyi sitte hiukan punehtuen
Waverleyhin: "Mahdoton on uteliaisuuttanne tyydytt‰‰, kapteeni
Waverley, itse‰‰n arvosteltavaksi asettamatta. Mutta kuitenkin, jos
suotte minulle hetken miettimis-ajan, niin koetan sovittaa teit‰
koskeneiden tilap‰is-s‰keiden merkityksen kˆmpelˆˆn k‰‰nnˆkseen, jota
jo ennemmin olen yritt‰nyt er‰‰st‰ alkutekstin osasta sommitella. Kun
ilta on vieh‰tt‰v‰, niin n‰ytt‰kˆˆn Una teille tien er‰‰seen
mielipaikkaani, jossa yhdyn teihin Cathleenin, toisen seuralaiseni
keralla."

Una l‰ksi em‰nn‰lt‰‰n jonkin neuvon saatuaan opastamaan Waverleyt‰
toisen k‰yt‰v‰n kautta pitkin kapeaa laaksoa, jonka pohjukassa
kiertelev‰n virran juoksua he seurasivat. Jonkin ajan kuluttua he
saapuivat sivujoelle, jolla oli l‰hteens‰ vasemmalla k‰dell‰ olevassa
vuoristossa ja joka esiintyi kahden suuren kallion v‰lisest‰ hyvin
kapeasta solasta. T‰m‰n uomaa pitkin he nyt k‰‰ntyiv‰t kulkemaan,
pient‰ polkua myˆten, jota monin paikoin oli paranneltu Floraa varten.
Maisema oli ‰kki‰ muuttunut aivan uudeksi, aivan kuin olisi jokin
satumaa ollut avautumassa katsojan silmien eteen. Kalliot saivat
tuhansia omituisia ja vaihtelevia muotoja. Er‰‰ss‰ kohden nousi pilvi‰
pitelev‰ keila vaeltajien eteen, ik‰‰nkuin est‰m‰‰n kaiken etenemisen;
ja vasta aivan sen juurelle tultuaan huomasi Waverley ‰killisen
k‰‰nteen, jolla polku kiersi tuon jylh‰n vuorenj‰ttil‰isen. Toisessa
kohdassa olivat syv‰n kuilun ulkonevat reunat niin l‰hell‰ toisiaan,
ett‰ kaksi poikittain asetettua ja turpeilla katettua m‰nty‰ oli
siltana rotkon yli, v‰hint‰in puolitoista sataa jalkaa korkealla
ilmassa. Siin‰ ei ollut kaidepuita ja leveydelt‰‰n oli se tuskin kolmea
jalkaa.

Tuijottaessaan tuohon vaaralliseen tiehen, joka n‰kyi mustana juovana,
kalliosein‰mien kutistamalla taivaanlaen kaistaleella, Waverley
kauhistuneena n‰ki Floran ja h‰nen seuralaisensa ilmaantuvan kuin
keijuisvaltakunnan asujamet tuolle hytkyv‰lle perustalle, n‰kˆj‰‰n
ilmassa liihottelevina. Impi pys‰htyi h‰net alhaalla n‰hdess‰‰n ja
heilutti h‰nelle tervehdykseksi nen‰liinaansa, niin keve‰sti ja
huolettomasti, ett'ei h‰n voinut v‰risem‰tt‰ katsella moista vaaran
uhittelua. H‰nen p‰‰t‰‰n huimasi, eik‰ h‰n saanut vastanneeksi
tervehdykseen; tuntui suurelta huojennukselta n‰hd‰ kauniin ilmestyksen
katoavan hennolta astinlaudaltaan rotkon toiselle puolelle.

Polku kulki edell‰mainitun sillan alitse ja nousi sitte nopeasti puron
reunalta ylˆsp‰in. Laakso laajeni avaraksi pyˆriˆksi, jonka rinteill‰
huojui koivuja, nuoria tammia, p‰hkin‰pensaita ja harvakseltaan
marjakuusiakin. Kalliot vet‰ysiv‰t peremm‰lle, kohottaen rosoisia
harjanteitaan viidakon takana, ja niit‰ ylemm‰ nousi siell‰ t‰‰ll‰
huippuja ja kukkuloita, muutamat paljaita, toiset mets‰isi‰, jotkut
pyˆreit‰, kanervan kattamia kumpuja ja toiset rotkoisiksi louhikoiksi
rakoilleita. ƒkillisess‰ k‰‰nteess‰ johti polku, joka oli pitemm‰n
aikaa pysytellyt ulohtaalla purosta, kauniin putouksen kaltaalle. Se ei
ollut niin merkillinen suuresta korkeudestaan eik‰ vesipaljoudestaan,
kuin kauniista ymp‰ristˆst‰‰n. Syˆsty‰‰n noin kahdenkymmenen jalan
korkuisen louhikon yli, virta ker‰ysi avaraan, luonnon muodostamaan
s‰iliˆˆn, joka oli t‰ynn‰ reunojaan myˆten; ja miss‰ putouksen
vaahtokuplat olivat hajonneet, siin‰ oli vesi niin kirkasta, ett‰
saattoi n‰hd‰ jokaisen kiven syv‰ll‰ pohjassa. T‰ss‰ altaassa kiert‰en
puro lˆysi tiens‰ reunassa olevasta railosta ja syˆks‰hti toisena
putouksena pohjattomalta n‰ytt‰v‰‰n rotkoon, kunnes kaukana alhaalla
j‰lleen ilmestyi p‰iv‰nvaloon vuosituhansien kuluessa sileiksi
hivuttamiensa mustien kallioiden alta ja solui soristen alas notkoa,
virtana, jonka laitoja Waverley vast'ik‰‰n oli noussut. Tuon
romanttisen s‰iliˆn rantamat olivat yht‰ kauniit, mutta jo jylhyyteen
ja suurenmoisuuteen taipuvia. Huimaavan korkeiden huippujen lomissa oli
sammalpeitteisi‰ notkelmia, joihin oli istuteltu puita niin
aistikkaasti, ett‰ ne eiv‰t h‰irinneet maiseman alkuper‰ist‰ suloa.

Siell‰ Waverley tapasi Floran tuijottamassa kosken kuohuihin. Kahden
askeleen p‰‰ss‰ taampana seisoi Cathleen, pidellen pient‰
skotlantilaista harppua, jota Floran oli opettanut k‰ytt‰m‰‰n Rory
Dall, muuan l‰ntisen yl‰maan viimeisi‰ harpunsoittajia. L‰nteen aleneva
aurinko loi runsaan ja vaihtelevan v‰riloiston kaikille esineille, ja
tuntui antavan lumotun hohteen Floran silmien eloisalle, viehke‰lle
tummuudelle; se kirkasti h‰nen hipi‰ns‰ heleyden ja puhtoisuuden, ja
teki tenhoisaksi h‰nen ryhtins‰ arvokkuuden ja vartalonsa sulon. Edward
ei mielest‰‰n ollut rohkeimmissa unelmissaankaan kuvitellut niin
loihtivaa haltijatarta.

Neito n‰ytti tyynesti tiet‰ sellaiseen paikkaan, miss‰ kosken kohina
laulua ja soittoa h‰iritsem‰tt‰ vain olisi sit‰ s‰est‰m‰ss‰, istuutui
sammaleiselle paadelle ja otti Cathleenilta harpun.

"Olen antanut teid‰n ottaa vaivaksenne k‰vell‰ t‰nne, kapteeni
Waverley, siit‰ syyst‰, ett‰ arvelin maiseman her‰tt‰v‰n teiss‰
mielenkiintoa, sek‰ myˆskin sen vuoksi, ett‰ yl‰maalainen lauluni
k‰rsisi k‰‰nnˆkseni vajavuuksista viel‰ enemm‰n, jos esitt‰isin sen
ilman sille kuuluvaa luontaista ymp‰ristˆ‰‰n ja s‰estyst‰‰n, Maani
runollisin sananparsin puhuakseni, kelttil‰isen runottaren asuntona on
yksin‰isen vuoren usma, ja sen ‰‰ni majailee tunturipuron sorinassa.
Ken h‰nt‰ kosii, sen t‰ytyy rakastaa karua kalliota enemm‰n kuin
hedelm‰llist‰ laaksoa, ja er‰maan yksin‰isyytt‰ pit‰‰ parempana kuin
juhlasalin riemua."

Kuullessaan t‰t‰ kaunottaren selityst‰, jossa ‰‰nen sointu sai
mielenliikutukselta kaihoisan v‰r‰hdyksen, olisivat harvat voineet
pid‰tty‰ huudahtamasta, ett‰ h‰nen kutsumansa runotar ei konsanaan
olisi voinut lˆyt‰‰ arvokkaampaa edustajaa. Mutta Waverley ei saanut
miehuutta lausuakseen ajatusta, joka kyll‰ tuli h‰nen mieleens‰. Se
hurja romanttisen auvon tunne, jolla h‰n kuuli immen ensim‰iset soiton
hel‰hdykset, sis‰lsi jotakin tuskaisaakin, inhaa kaihoa. H‰n ei olisi
mist‰‰n hinnasta j‰tt‰nyt paikkaansa immen rinnalla, vaan miltei
ik‰vˆitsi kuitenkin yksin‰isyytt‰, voidakseen vapaasti harkita ja
tutkia sit‰ tunteiden ristiriitaa, mik‰ nyt h‰nen poveaan paisutti.

Muutamat s‰‰nnˆttˆm‰t alkusoinnahdukset esittiv‰t haavemielisen
johdannon, joka oli t‰ydess‰ sopusoinnussa kosken kaukaisen kohinan ja
haavanlehdiss‰ humisevan iltatuulosen kanssa. Seuraavat s‰keet antavat
vain h‰m‰r‰n k‰sityksen niist‰ tunteista, joilla Waverley ne kuuli
tuolla tavoin laulettuina ja s‰estettyin‰:

    Sumu vuorill' on, yˆhˆn jo mantere hukkuu,
    siki-unt' yh‰ Gaelin sankarit nukkuu:
    k‰vi vieraalta k‰sky -- ja maan yli yˆ,
    kylmi sy‰mmet ja herposi k‰sien tyˆ!

    Tomu tapparat, kilvet ja peitset jo peri,
    ruma ruostepa syˆvytti s‰il‰n -- ei veri;
    mit‰ luikkuja lie, toki m‰‰r‰n‰ vain
    nyt on niill‰ki teiret ja kaurihit ain.

    Esi-isien tˆit‰ jos laulaja toistaa,
    iva iskun jo saakoon, se h‰pe‰n poistaa!
    Joka j‰nne jo vait -- joka s‰vel, mi tois
    sit‰ mainetta mieleen, mi h‰lveni pois.

    Oi! On yˆn uni mennyt, on vaihtunut aamuun,
    joka loistohon vuoret ja manteren saa muun:
    Glenaladale-kukkulat kultasi tuo,
    ja Glenfinnanin virroissa sous valovuo.

    Jalomielinen Moray, s‰ maanpakolainen,
    s‰deloistossa lippusi nostata vainen,
    yli pohjolan laajalle liehuen n‰in
    se on enne sen myrskyn, mi saapuvi p‰in!

    Pojat urhoin, kun aamu se valkasee it‰‰,
    teit‰ vanhojen harpunko huhuta pit‰‰?
    T‰m‰ hehku on ennenki kutsunut ain'
    esi-is‰nne voittohon, kuolohon vain.

    Kuninkaita jok' ammoin jo kansalle panit,
    oi Glengarry, ja Sleatin ja Ranaldin klan'it,
    kuni vuorilta virtana syˆksyen
    ikiliittohon k‰yk‰‰ te yhtehen!

    Lochiel, uro uljas, jo s‰il‰si ota
    sek‰ kilpes, nyt alkavi urhojen sota!
    Raju Keppoch, sun torvesi tokkopa soi,
    jotta kaikk' Corryarrick jo kaikua voi?

Suuri vainukoira hyp‰hti n‰reikˆst‰, syˆksyen Floran luo ja keskeytt‰en
hillittˆmill‰ hyv‰ilyill‰‰n h‰nen laulunsa. Et‰‰lt‰ kuului vihellys, ja
koira ammahti j‰lleen alas polkua nopeana kuin nuoli. "Airueestaan
p‰‰tt‰en on Fergus tulossa t‰nne, kapteeni Waverley. H‰n ei pid‰ muusta
runoudesta kuin leikillisest‰, ja saapuu ajoissa keskeytt‰m‰‰n sen
pitk‰n luettelon heimon-nimi‰, joka oli runossamme vasta alkuun
p‰‰ssyt."

Waverley lausui pahottelunsa keskeytyksest‰.

"Oi, ettep‰ voi arvatakaan, miten paljon menetitte! Paitsi 'lippujen
Vich Ian Vohrille' omistettua pitk‰‰ sarjaa, olisitte kuullut
k‰yt‰nnˆllisen kehotuksen sille muukalaisen vaaleatukkaiselle pojalle,
joka on saapunut maasta, miss‰ ruoho ainiaan viheriˆitsee --
ratsastajalle, jonka sysimustan ratsun hirnahdus on kuin kotkan
taisteluhuuto. T‰t‰ reipasta ritaria vannotetaan muistamaan, miten
h‰nen esi-is‰ns‰ kunnostautuivat uskollisuudellaan niinkuin
uljuudellaankin."

Seuraavassa hetkess‰ seisoi Fergus heid‰n edess‰‰n ja keskustelu
k‰‰ntyi kevyemmille aloille.

Heid‰n ollessaan paluumatkalla linnaan pyyteli p‰‰llikkˆ l‰mpim‰sti
Waverleyt‰ j‰‰m‰‰n luokseen viikoksi tahi pariksi, ollakseen mukana
suurella mets‰stysretkell‰, jonka h‰n ja muutamat muut yl‰maan
herrasmiehet aikoivat toimeenpanna. Edwardin mieli oli n‰kem‰st‰‰n ja
kuulemastaan niin vieh‰ttynyt, ett'ei h‰n voinut kutsumusta vastustaa.
Sovittiin sen vuoksi niin, ett‰ h‰n kirjottaisi Bradwardinen paroonille
viipymisest‰‰n ja pyyt‰isi h‰nt‰ kirjeen tuojan mukana l‰hett‰m‰‰n
h‰nelle mahdollisesti sinne saapuneet kirjeet. Sulkiessaan kirjett‰‰n
Edward kaipasi sinetti‰‰n, joka oli riippunut kellon periss‰, ja olisi
ollut valmis ep‰ilem‰‰n Donald Bean Leania sen varkaaksi, jos ei olisi
tuntunut uskomattomalta, ett'ei t‰m‰ samalla olisi kelloakin vienyt.

Illalla h‰n tanssi Floran kanssa s‰kkipillien s‰estyksell‰, ja levolle
menty‰ n‰ki unta h‰nest‰.




XVI.

Uutisia Englannista.


Mets‰stysretke‰ viivytteliv‰t monet eri syyt noin kolmen viikon ajan.
Mutta p‰iv‰t kuluivat Waverleylt‰ nopeasti Glennaquoichissa, sill‰ se
vaikutus, jonka Flora oli tehnyt h‰neen ensi kohtauksessa, k‰vi p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ voimakkaammaksi. H‰nell‰ oli juuri sellainen luonne, joka on
omiaan tenhoamaan romanttisen nuorukaisen mielen. H‰nen tapansa, sujuva
haastelunsa, runolliset ja soitannolliset lahjansa loivat lis‰‰
suloutta ihastuttavalle olennolle, joka aivan silm‰‰npist‰v‰sti n‰ytti
olevan kaikkien muiden Eevan tytt‰rien yl‰puolella.

Lopultakin saapui suureen mets‰stykseen m‰‰r‰tty p‰iv‰, ja Waverley ja
p‰‰llikkˆ l‰ksiv‰t yhtym‰paikalle, joka oli noin p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰
Glennaquoichista. Fergusta seurasi noin kolmesataa klan'insa miest‰,
hyvin asestettuina ja mit‰ parhaimmiten varustettuina. Waverley
noudatti maan tapoja sen verran, ett‰ pukeutui ihokkaihin (h‰n ei
voinut puolihameeseen suostua), anturakenkiin ja yl‰maalaislakkiin,
p‰iv‰n puuhiin soveliaimpana pukuna, joka sit‰ paitsi v‰himmin saisi
muiden klan'ien j‰senet tuijottelemaan h‰neen muukalaisena.
Yhtym‰paikassa he tapasivat useita mahtavia p‰‰llikˆit‰, joiden
alustalaiset olivat niin monilukuiset, ett‰ heit‰ olisi voitu pit‰‰
pikku armeijana. Sen paremmin ei kuitenkaan k‰ynyt, kuin ett‰ Edward
heti alussa, suuren hirviparven aiheuttamassa myll‰k‰ss‰, niukahdutti
nilkkansa niin pahoin, ett'ei voinut nousta jaloilleen.. T‰m‰
ehk‰isi urheilun iloa. Kiireimmiten tehtiin havuista maja, jonka
kanervavuoteelle Edward asetettiin, ja klan'in poppamies l‰‰k‰rˆitsi
h‰nt‰ niin taitavasti, ett‰ h‰n monista yrteist‰ valmistettua unijuomaa
maistettuaan ja kipujensa heikennytty‰ p‰‰si vaipumaan syv‰‰n, joskin
kuumeelliseen uneen.

Aikaisin seuraavana aamuna valmistutti Mac-Ivor koivun ja p‰hkin‰puun
oksista paarit, joille Edward nostettiin, ja kaksi tukevaa geelil‰ist‰
otti ne sitte varovasti olkap‰illeen. Mets‰leirin hajautuminen n‰ytti
suuremmoiselta. Eri heimot ker‰ytyiv‰t klan'insa s‰kkipillien s‰velten
kutsumina patriarkkaalisen p‰‰llikkˆns‰ lipun alle. Muutamat n‰kyiv‰t
jo poistuvina nousevan etel‰isi‰ rinteit‰ myˆten, tahi astuvan alas
solia, s‰kkipilliens‰ s‰velten ‰‰nen h‰ipyess‰ kuulakkaan ilmaan.
Toiset viel‰ liikehtiv‰t tasaisella tantereella, monenmuotoisina
ryhmin‰, tˆyhtˆjen ja lev‰ttien liehuessa aamun tuulahduksessa ja
aseiden v‰lkkyess‰ nousevan auringon hohteessa. Kun Ferguksen miehet
olivat kaikki tulleet ko'olle, h‰n alotti marssinsa, vaan ei samalle
suunnalle, jolta olivat tulleet. H‰n huomautti Edwardille, ett‰
suurempi osa h‰nen seuruettaan oli l‰hdˆss‰ et‰iselle retkelle, ja ett‰
h‰n oli vain toimittava Edwardin er‰‰n luotettavan herrasmiehen turviin
sek‰ sitte itsekin seuraava miehi‰‰n suurimman osan matkaa, vaan
viipym‰tt‰ palaava vieraansa luokse.

Waverleyt‰ hieman ihmetytti se, ett'ei Fergus l‰hemmin maininnut
tuollaisesta retkest‰, vaan h‰nen asemansa ei sallinnut kyselyj‰.
Puolenp‰iv‰n seuduissa h‰n suurten vaivojen per‰st‰ saapui er‰‰n
Mac-Ivorin sukulaisen luokse, miss‰ sai mit‰ oivallisinta hoitoa.
Seuraavana aamuna Fergus lausui h‰nelle j‰‰hyv‰iset muutamaksi
p‰iv‰ksi, toivotellen palatessaan tapaavansa h‰net kykenev‰n‰
ratsastamaan Glennaquoichiin. H‰n l‰ksi seuralaisineen, yhty‰kseen
p‰‰retkikuntaan, j‰tt‰en Waverleyn luokse ainoastaan Callum Begin, joka
h‰nell‰ oli kamaripalvelijan tapaisena.

Kuudes aamu oli k‰siss‰, ja Waverley pystyi olemaan liikkeell‰
kainalosauvojen varassa, kun Fergus palasi parinkymmenen miehen
keralla. H‰n n‰ytti olevan mit‰ parhaimmalla tuulella, onnitteli
Waverleyt‰ edistyv‰st‰ paranemisestaan, ja huomatessaan h‰net
kykenev‰ksi istumaan ratsun sel‰ss‰ ehdotti heti l‰hdett‰v‰ksi
liikkeelle Glennaquoichia kohti. Waverley suostui mielihyv‰ll‰, sill‰
sen kauniin em‰nn‰n kuva oli el‰nyt h‰nen unelmissaan koko t‰n‰ pitk‰n‰
aikana. H‰nen syd‰mens‰ pamppaili Ian nan Chaistelin vanhaa linnaa
l‰hestytt‰ess‰, kun noiden unelmien haltijatar astui heit‰ vastaan. Kun
ensim‰iset tervehdykset oli vaihdettu lausui Fergus kolme tahi nelj‰
sanaa geelinkielell‰ sisarelleen. Kyyneleet heti kihahtivat Floran
silmiin, mutta ne tuntuivat olevan hartauden ja ilon kyyneli‰, sill‰
h‰n loi silm‰ns‰ taivaaseen p‰in ja laski k‰tens‰ ristiin ik‰‰nkuin
juhlalliseen rukoukseen tahi kiitokseen. Hetkisen kuluttua h‰n antoi
Edwardille muutamia Tully-Veolanista h‰nen poissa ollessaan saapuneita
kirjeit‰, ja toisia veljelleen. Molemmat vet‰ysiv‰t yksikseen tutkimaan
niiden sis‰ltˆ‰, ja pian huomasi Edward kirjeittens‰ k‰sittelev‰n hyvin
t‰rkeit‰ asioita.

Kirjeet, mit‰ Waverley t‰h‰n asti oli saanut sukulaisiltaan
Englannista, eiv‰t ole kaivanneet mit‰‰n mainintaa t‰ss‰ kertomuksessa.
H‰nen is‰ns‰ tavallisesti kirjotti sellaisen miehen mahtipontisuudella,
jolla on yleisiss‰ asioissa liiaksi tyˆt‰, saadakseen aikaa pit‰‰
perheest‰‰n huolta. Sir Everardin kirjeiss‰ oli toisenlainen s‰vy. Ne
olivat lyhyit‰, mutta yst‰v‰llisi‰ ja helli‰, ja p‰‰ttyiv‰t
tavallisesti johonkin viittaukseen sankarimme ratsuista, kyselyyn
h‰nen kukkaronsa kunnosta ja erityiseen tiedusteluun sellaisista
h‰nen tarjokkaistaan, jotka olivat h‰nen edell‰‰n l‰hteneet
Waverley-Honourista. T‰ti Rachel vannotteli h‰nt‰ muistamaan
uskonnollisia periaatteitaan, pit‰m‰‰n huolta terveydest‰‰n, varomaan
Skotlannin sumua, joka h‰nen kuulemansa mukaan liottaisi ihmisen l‰pi
m‰r‰ksi; iltaisin aina ottamaan kauhtanansa ylleen; ja ennen kaikkea
pit‰m‰‰n flanellipaitaa ihoaan vasten. Mr. Pembroke l‰hetti
sankarillemme ainoastaan yhden kirjeen, mutta se vastasi ko'oltaan
kuutta nykyisen v‰s‰ht‰neen aikakauden kirjett‰, sis‰lt‰en _addenda,
delenda et corrigenda_ niihin kahteen k‰sikirjotukseen, jotka h‰n
oli lahjottanut Waverleylle. Mutta nyt Glennaquoichiin saapunut tukku
oli aivan odottamatonta laatua.

Silloinen ministeriˆ sattui (mik‰ ei olekaan harvinainen tapaus)
olemaan jakautunut kahdeksi puolueeksi. V‰sym‰ttˆm‰ll‰ juonimisella
korvaten todellisen merkityksens‰ pienemmyytt‰ oli heikompi ryhm‰ viime
aikoina hankkinut muutamia uusia j‰seni‰, toivoen heid‰n kanssaan
saavansa kilpailijansa syrj‰ytetyksi hallitsijan suosiosta ja
parlamentista. Muiden muassa oli Richard Waverleykin katsottu
tarpeelliseksi, h‰n kun kaikessa kykenem‰ttˆmyydess‰‰nkin oli
onnistunut pysytt‰ytym‰‰n n‰kˆj‰‰n t‰rke‰n‰ valtiomiehen‰. H‰nelle
ehdotettiin ministeriˆss‰ toimeenpantavan keikauksen j‰lkeen
annettavaksi paljoa ylempi asema, eik‰ h‰ness‰ ollut miest‰
vastustamaan kiusausta, vaikka se suuri mies, jonka suojelemana h‰n oli
ylennyt, oli n‰iden juonien ensim‰isen‰ esineen‰. Kovaksi onneksi meni
koko kunnianhimoinen hanke myttyyn ennenaikaisen liikkeen vuoksi.
Kaikille siihen osallisille virkamiehille, jotka eiv‰t katsoneet
parhaaksi vapaasta tahdostaan j‰tt‰‰ eronhakemusta, ilmotettiin ett‰
kuningas ei heid‰n palvelustaan en‰‰ tarvinnut; ja Richard Waverley
erotettiin suoranaisella halveksimisella ja h‰pe‰ll‰, erityisesti
osottamansa kiitt‰m‰ttˆmyyden vuoksi. T‰m‰n itsekk‰‰n ja omia etujaan
ajavan valtiomiehen kukistuminen ei suurtakaan myˆt‰tuntoisuutta
her‰tt‰nyt; ja h‰n vet‰ytyi maaseudulle siin‰ lohdullisessa tiedossa,
ett‰ oli yht‰haavaa menett‰nyt asemansa, kunniansa ja tulevaisuutensa.

Richard Waverleyn t‰ss‰ tilaisuudessa pojalleen kyh‰‰m‰ kirje oli
mestarituote alallaan. Itse Aristides ei olisi osannut sitke‰mmin
pit‰‰ puoliaan. Kohtuuton hallitsija ja kiitt‰m‰tˆn maa olivat
jokaisen pyˆristellyn kappaleen loppus‰veleen‰. H‰n puhui pitk‰st‰
palvelus-ajasta ja korvaamattomista uhrauksista, ja joutui kirjeens‰
lopussa oman puhetulvansa voimalla sellaiseen intoon, ett'ei voinut
hillit‰ muutamia koston uhkauksia, tosin aivan ep‰m‰‰r‰isi‰ ja
voimattomia. Kaiken p‰‰tteeksi h‰n lausui haluavansa, ett‰ h‰nen
poikansa osottaisi tajuavansa n‰m‰ v‰‰ryydet, luopumalla
upseerinpaikastaan heti kun kirje h‰nelle saapui. T‰m‰n h‰n sanoi
olevan h‰nen set‰ns‰kin toivomuksena, niinkuin t‰m‰ itsekin oli
aikanaan huomauttava.

Ja niinp‰ oli seuraava kirje, mink‰ Edward avasi, Sir Everardilta.
Velje‰ kohdannut h‰v‰istys n‰ytti poistaneen h‰nen hyv‰ns‰vyisest‰
povestaan kaiken erimielisyyksien kaunan, ja h‰nell‰ kun ei ollut
mink‰‰nlaista tilaisuutta saada tietoa siit‰, ett‰ Richardin kohtalo
todella oli vain ansaittua, niin t‰m‰ lempe‰, mutta herkk‰uskoinen
parooni oitis k‰sitti sen uudeksi ja h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ksi esimerkiksi
voimassaolevan hallituksen oikkuvallasta. Totta oli -- lausui h‰n, eik‰
h‰n katsonut voivansa olla sit‰ Edwardille huomauttamatta -- ett‰
sellaista aavistamatonta h‰pe‰‰ ei olisi sattunut, jos Richard ei olisi
nykyisen hallituksen palvelukseen lainkaan alistunutkaan. Sir Everard
oli varma siit‰, ett‰ h‰nen veljens‰ nyt n‰ki ja tunsi suuren
erehdyksens‰, ja h‰n piti velvollisuutenaan ottaa huolekseen, ett'ei
tuo virhe saisi tuottaa viel‰ taloudellisiakin vaikeuksia. Mutta sek‰
Richardin ett‰ h‰nen itsens‰ mielipiteen‰ oli, ett'ei Edwardin sopinut
j‰‰d‰ asemaan, jossa h‰n oli alttiina samanlaiselle kohtalolle kuin jo
is‰ns‰ oli saanut kokea. Sen vuoksi pyysi h‰n veljenpoikaansa
sopivassa tilaisuudessa ja kiireimmiten l‰hett‰m‰‰n eronpyyntˆns‰
sotaministeriˆˆn, ja viel‰ lopuksi vihjasi, ett'ei siin‰ suuriakaan
mutkia kaivattu, kun kerran h‰nen is‰lleen oli niin tˆrkeit‰ oltu.
Bradwardinen paroonille h‰n l‰hetti monet terveiset.

T‰ti Rachel kirjotti viel‰ selvemmin. H‰nest‰ oli Richard-veljen
h‰v‰istys ansaittuna palkkana siit‰, ett‰ h‰n oli luopunut laillisesta,
vaikka maanpakoon joutuneesta hallitsijasta ja vannonut valansa
muukalaiselle. Sellaisesta myˆntymyksest‰ oli kielt‰ytynyt h‰nen
isois‰ns‰, Sir Nigel Waverley, el‰m‰ns‰ ja omaisuutensa ollessa tuhon
partaalla. T‰ti Rachel sanoi toivovansa, ett‰ h‰nen rakas Edwardinsa
seuraisi esi-is‰ins‰ j‰lki‰ ja mit‰ pikemmin sen parempi vapautuisi
vallananastajasuvun orjan asusta; h‰nen is‰‰ns‰ kohdannut v‰‰ryys oli
otettava taivaan muistutukseksi siit‰, ett‰ jokainen uskollisuuden
polulta horjahtaminen saa oman rangaistuksensa. H‰nkin lausui lopulla
terveisens‰ mr. Bradwardinelle, ja pyysi Waverleyt‰ ilmottamaan oliko
Rose neiti jo siin‰ ij‰ss‰, ett‰ voisi k‰ytt‰‰ sit‰ hyvin siev‰‰ paria
korvarenkaita, mink‰ h‰n aikoi l‰hett‰‰ yst‰vyytens‰ osotukseksi. Vanha
hyv‰ t‰ti halusi myˆs tiet‰‰ viel‰kˆ mr. Bradwardine k‰ytti yht‰
runsaasti skotlantilaista nuuskaa ja tanssi yht‰ uupumattomasti kuin
kolmekymment‰ vuotta takaperin Waverley-Honourissa ollessaan.

Arvatakin voi, ett‰ n‰m‰ kirjeet saivat Waverleyn mielen kuohahtamaan.
Opintojensa hajanaisuuden vuoksi ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n lujaa
valtiollista vakaumusta is‰‰ns‰ kohdanneiden luuloteltujen v‰‰ryyksien
her‰tt‰m‰n mielenkarvauden vastapainoksi. P‰in vastoin olivat ne
vaikutelmat, mit‰ oli sattumoilta saanut aikakautensa puolueista
Waverley-Honourissa oleskellessaan, pikemmin ep‰edulliset vallassa
olevaa hallitusta kohtaan. Senp‰ t‰hden h‰n empim‰tt‰ antausi niiden
sukulaistensa kiihtyneeseen mielialaan, joilla oli l‰heisin oikeus
m‰‰r‰ill‰ h‰nen k‰ytˆst‰‰n -- varsinkin kun samalla muisteli
leiriel‰m‰ns‰ yksitoikkoisuutta ja rykmenttins‰ upseerien joukossa
saavuttamaansa mit‰tˆnt‰ menestyst‰. Jos h‰nell‰ olisi voinut olla
mit‰‰n ep‰rˆimisi‰ asiassa, niin ratkaisun olisi ainakin tuottanut
p‰‰llikkˆns‰ l‰hett‰m‰ kirje, joka kaikessa lyhyydess‰‰n kuului sanasta
sanaan seuraavasti:

     "Hyv‰ herra:

     Olen jo ollut hiukan vastoin velvollisuuttanikin lense‰
     erehdyksi‰ kohtaan, jotka ovat saattaneet johtua nuoruudesta ja
     kokemattomuudesta. Kun siit‰ ei ole mit‰‰n tuloksia n‰kynyt, niin
     olen vastahakoisesti pakotettu nykyisess‰ vakavassa ajan k‰‰nteess‰
     k‰ytt‰m‰‰n ainoata valtani suomaa keinoa. Teid‰t k‰sket‰‰n t‰ten
     saapumaan rykmentin p‰‰kortteeriin kolmen p‰iv‰n kuluessa, t‰m‰n
     kirjeen p‰iv‰‰misest‰ lukien. Jos ette sit‰ tee, niin minun t‰ytyy
     ilmottaa teid‰t sotaministeriˆˆn luvatta poissaolevaksi sek‰ ryhty‰
     muihinkin toimiin, jotka ovat yht‰ ik‰vi‰ teille kuin minullekin.

                                                   Kunnioittaen:

                                           J. Gardiner, everstiluutn.,
                                               rykmentin p‰‰llikkˆ."

Edwardin veri kiehui kirjeen lukiessaan. H‰n oli lapsuudestaan asti
tottunut hyvin vapaasti k‰ytt‰m‰‰n aikansa ja siten k‰ynyt
vastahakoiseksi sotilaskurin s‰‰nnˆille t‰ss‰kin suhteessa. H‰n olikin
tullut siihen varmaan luuloon, ett'ei niit‰ h‰neen n‰hden kovinkaan
ankarasti sovellutettaisi, ja t‰h‰n asti oli p‰‰llikˆn k‰ytˆs sellaista
k‰sityst‰ vahvistanut. Ei myˆsk‰‰n ollut h‰nen tiet‰‰kseen tapahtunut
mit‰‰n, mik‰ olisi saanut Gardinerin heti muutaman pikku vihjauksen
per‰st‰ noin ‰kki‰ k‰ytt‰m‰‰n tˆyke‰‰ ja Edwardin mielest‰ h‰vytˆnt‰
k‰skyvallan ilmaisua. Ajatellessaan vastik‰‰n perheelt‰‰n saapuneita
kirjeit‰ h‰n ei voinut muuta luulla, kuin ett‰ tarkotuksena oli saada
h‰net nykyisess‰ asemassaan syrj‰ytetyksi samanlaisella virkamahdilla
kuin is‰ns‰kin, joten kaiken pohjana oli juonittelu Waverley-suvun
jokaisen j‰senen sortamiseksi ja h‰p‰isemiseksi.

Enemp‰‰ harkitsematta Edward siis kyh‰si joitakuita kylm‰kiskoisia
rivej‰, kiitt‰en p‰‰llikkˆ‰‰n entisest‰ yst‰v‰llisyydest‰ ja lausuen
mielipahansa siit‰, ett‰ t‰m‰ oli ottanut pyyhki‰kseen pois entisten
hyvien v‰lien muiston, k‰ytt‰ess‰‰n toisenlaista s‰vy‰ h‰nt‰ kohtaan.
H‰nen kirjeens‰ laatu ja Edwardin nykyhetken‰ velvollisuudestaan
saamansa k‰sitys vaativat h‰nen luopumaan toimestaan, mink‰ vuoksi h‰n
lausui kirjeens‰ mukana l‰hett‰v‰ns‰ eronhakemuksensa, vapautuakseen
asemasta, jossa oli alttiina n‰in ik‰v‰lle kirjeenvaihdolle.

Saatuaan valmiiksi t‰m‰n jalomielisen kirjeens‰ oli h‰n hieman ep‰varma
siit‰, millaisin sanantavoin sommittelisi eronhakunsa, ja p‰‰tti kysy‰
Fergus Mac-Ivorin neuvoa. Ohimennen olkoon mainittuna, ett‰ t‰m‰ nuori
p‰‰llikkˆ oli ripe‰ll‰ ajattelullaan ja toiminnallaan her‰tt‰nyt suurta
luottamusta Waverleyss‰. Vaikka h‰nell‰ itsell‰‰n oli ainakin yht‰ hyv‰
ymm‰rrys ja paljoa hienompi nero, niin Edward kuitenkin alistui
ottamaan ohjausta sellaisesta rohkeasta ja p‰‰tt‰v‰isest‰ ‰lyn
toiminnasta, jota laaja maailmantuntemus ja s‰‰nnˆlliseen j‰rjestelm‰‰n
tottuminen oli kehitt‰nyt.

Kun Edward tapasi yst‰v‰ns‰, piteli t‰m‰ viel‰ k‰dess‰‰n sanomalehte‰,
jota oli lueskellut. H‰n astui Edwardia kohti sellainen h‰mi
kasvoillaan, mik‰ ennusti ik‰vi‰ uutisia. "Vahvistavatko kirjeenne,
kapteeni Waverley, sen ep‰mieluisen tiedon, mink‰ t‰m‰ lehti kertoo?"

H‰n pisti yst‰v‰ns‰ k‰teen, lehden, miss‰ h‰nen is‰ns‰ h‰pe‰ kuvattiin
mit‰ katkerimmin sanoin, varmaankin jonkin lontoolaisen lehden
johdolla. Kirjotuksen lopussa oli seuraava merkillinen salahyˆkk‰ys:

"Tiet‰‰ksemme ei 't‰‰ _Richard_ joka kaiken t‰m‰n teki' ole ainoa
esimerkki W-v-r-ley H-n-rin _Wavering Honourista_ (h‰ilyv‰st‰
kunniasta). Viittaamme toisessa paikassa lehte‰mme lˆytyviin
virallisiin nimityksiin."

Kuumeisesti k‰‰ntyi sankarimme silm‰‰m‰‰n mainittua osastoa, ja n‰ki
siin‰ t‰llaisen uutisen: "Edward Waverley, kapteeni, erotettu
luvattomasta poissaolosta", ja samaa rykmentti‰ koskevien ylennysten
joukossa mainittiin: "luutnantti Julius Butler, kapteeniksi, erotetun
Edward Waverleyn sijaan."

Waverleyn povea poltti viha, mit‰ ansaitsematon ja n‰kˆj‰‰n ennalta
suunniteltu loukkaus ehdottomasti her‰tt‰‰ miehess‰, joka on pyrkinyt
kohti kunniaa ja tuolla tavoin syytt‰‰n joutuu yleisen halveksumisen ja
h‰v‰istyksen alaiseksi. Verratessaan everstin kirjeen ja sanomalehden
p‰iv‰m‰‰r‰‰ huomasi h‰n p‰‰llikkˆns‰ ihan kirjaimelleen t‰ytt‰neen
uhkauksensa, n‰ht‰v‰sti edes kysym‰tt‰, oliko Edward saanut h‰nen
kutsumustaan tahi valmis sit‰ noudattamaan. Kaikki n‰ytti olevan
tunnottomasti suunniteltua h‰nen masentamisekseen; ja ajatellessaan
miten mokoma salavehkeily olikin hyvin menestynyt, h‰net valtasi
sellainen mielenkarvaus, ett‰ h‰n sit‰ turhaan yritelty‰‰n salata
vihdoin heitt‰ysi Mac-Ivorin syliin ja puhkesi h‰pe‰n ja suuttumuksen
kyyneliin.

P‰‰llikkˆmme vikoja ei ollut v‰linpit‰m‰ttˆmyys toveriensa
v‰‰ryyksille, ja h‰n tunsi syv‰‰ ja vilpitˆnt‰ yst‰vyytt‰ Edwardia
kohtaan, ilman niit‰ suunnitelmiakin, joita h‰nell‰ saattoi
vieraaseensa n‰hden olla. Esimiehen menettely n‰ytti h‰nest‰ yht‰
merkilliselt‰ kuin Edwardistakin. Tosin h‰n tiesi muitakin vaikuttimia,
joita Waverley ei osannut aavistaa, rykmenttiin palaamisesta annetulle
jyrk‰lle m‰‰r‰ykselle. Mutta selitt‰m‰ttˆm‰ksi arvotukseksi j‰i
h‰nellekin se seikka, ett‰ rykmentin komentaja v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi k‰yneen
viivytyksen syit‰ l‰hemmin tutkimatta ja vastoin tunnetusti s‰vyis‰‰
luonnettansa intoutui noin tylyyn ja arvaamattomaan k‰ytˆkseen.
Kuitenkin tyynnytteli h‰n sankariamme parhaansa mukaan ja alkoi k‰‰nt‰‰
h‰nen huomiotaan kostoon kunniansa tahraamisesta.

Edward tarttui kiihke‰sti siihen ajatukseen. "Vietkˆ minulta haasteen
eversti Gardinerille, rakas Fergus, niin olen sinulle kiitollinen
kaiken ik‰ni?"

Fergus mietti hetken. "Sellainen palvelus olisi kokonaan
k‰skett‰viss‰si, jos se voisi olla hyˆdyksi tahi johtaa kunniasi
puhdistumiseen; mutta ep‰ilenp‰, tokko p‰‰llikkˆsi suostuisi
kaksintaisteluun vain sill‰ syyll‰, ett‰ on ryhtynyt toimenpiteisiin,
jotka kuuluivat h‰nen velvollisuuksiinsa, niin jyrkki‰ ja
katkeroittavia kuin olivatkin. Sit‰ paitsi on Gardiner s‰ntillinen
hugenotti ja omaksunut er‰‰nlaisia mielipiteit‰ tuollaisten otteluiden
synnillisyydest‰, ja turha vaiva olisi yritell‰ h‰nt‰ niist‰
k‰‰nnytt‰‰, varsinkin kun mik‰‰n ep‰luulo ei voi kohdata h‰nen
miehuullisuuttaan. Ja lopuksi min‰ -- min‰ totta puhuakseni en
t‰ll‰haavaa varsin p‰tevien syiden vuoksi uskalla l‰hesty‰ mit‰‰n t‰m‰n
hallituksen sotilasleiri‰."

"Ja olisinko siis muka alallani", huudahti Waverley, "tyytyen
k‰rsim‰‰ni loukkaukseen?"

"En sellaista neuvoa anna yst‰v‰lleni konsanaan", vastasi Mac-Ivor.
"Mutta soisin koston kohtaavan p‰‰t‰ enk‰ k‰tt‰ -- tyrannimaista
sortohallitusta, joka keksi n‰m‰ juonet ja k‰tyriens‰ kautta ohjasi
niiden toimeenpanoa."

"Hallitusta! --"

"Niin", vakuutti kiihke‰ yl‰maalainen, "Hannoverin anastajasukua, jota
isois‰si olisi palvellut yht‰ v‰h‰n kuin ottanut palkkaansa tulikuumana
kultana hornan haltijalta!"

"Mutta ukkovaarini ajoista asti on kaksi t‰m‰n hallitsijasuvun polvea
ollut valtaistuimella", v‰itti Edward j‰yk‰sti.

"Totta kyll‰", vastasi p‰‰llikkˆ. "Olemme toimettomina antaneet heid‰n
n‰in kauvan n‰ytell‰ synnynn‰ist‰ luonnettaan -- olemme el‰neet
kuuliaisuuteen alistuneina, viel‰p‰ luikertautuneet ajan henkeen
sik‰li, ett‰ olemme heid‰n virkojaankin vastaanottaneet ja siten
antaneet heille tilaisuuden syˆst‰ meid‰t julkiseen h‰pe‰‰n, ottaessaan
ne meilt‰ takaisin -- ja siit‰kˆ syyst‰ emme maksaisi v‰‰ryyksi‰, joita
is‰mme vain uumoilivat, vaan me vasta tuntemaan jouduimme? Tahi onko
onnettoman Stuart-suvun perimysoikeus siit‰ huvennut, ett‰ nime‰ nyt
kantaa perillinen, joka on viaton is‰ns‰ hallitusta vastaan nousseihin
syyttelyihin? Muistatko lempirunoilijasi s‰keit‰:

    "Kruunustaan jospa Richard luopuikin,
    omansa vain voi kuningaskaan antaa --
    perinnˆks valta j‰i, jos poika h‰ll' ois ollut.

"N‰eth‰n, hyv‰ Waverley, osaavani otteita runoudesta yht‰ n‰pp‰r‰sti
kuin Flora ja sin‰. Mutta haihdutahan jo pilvet miehuulliselta
otsaltasi ja luota minuun, niin n‰yt‰n sinulle tien nopeaan ja
kunniakkaaseen kostoon. K‰yk‰‰mme Floran puheille; kenties h‰nell‰ on
enemm‰n kerrottavana poissa ollessamme sattuneista tapahtumista.
Ilomielin kuulee h‰n vapautuneesi orjuudestasi. Mutta ensiksi liit‰
kirjeeseesi j‰lkilis‰, jossa mainitset milloin sait tuon kalvinistisen
everstin ensi k‰skyn; ja lausut pahottelusi siit‰, ett‰ h‰nen
toimenpiteittens‰ h‰t‰isyys esti sinun ehk‰isem‰st‰ niit‰ eronhakusi
l‰hett‰m‰ll‰. Punastukoon sitte kohtuuttomuuttaan!"

Kun kirje oli sinetitty toimitti Mac-Ivor sen muutamien omiensa mukana
erityisell‰ l‰hetill‰ alamaan l‰himp‰‰n postitoimistoon.




XVII.

Tunnustus.


Tarkotukseton ei ollut p‰‰llikˆn sisarestaan lausuma viittaus. H‰n oli
tyytyv‰isin mielin n‰hnyt Waverleyn yh‰ lujemmin kiintyv‰n Floraan,
eik‰ tiennyt heid‰n liitolleen muuta estett‰ kuin Richard Waverleyn
ministeriˆss‰ saavuttaman aseman ja Edwardin palvelemisen Yrjˆ II:n
armeijassa. Nyt olivat nuo vastukset h‰vinneet, viel‰p‰ sellaisella
tavalla, mik‰ n‰ht‰v‰sti l‰henteli Edwardia toiseen hallitsijasukuun
p‰in. Kaikin puolin oli liitto mit‰ parhain. H‰n jumaloi sisartaan, ja
n‰ki h‰nen onnensa olevan turvassa, jos t‰m‰ hanke toteutuisi; ja
ylpeytt‰ hiveli ajatus siit‰, miten h‰nen herransa oli pit‰v‰ h‰nt‰ yh‰
suuremmassa arvossa, h‰nen jouduttuaan tuollaisen ikivanhan,
vaikuttavan ja varakkaan englantilaisen suvun yhteyteen -- suvun, jonka
entinen, taattu uskollisuus tunnettiin ja jonka Stuarteille j‰‰htynytt‰
innostusta nyt kaikin mokomin oli yritett‰v‰ saada uudelleen hehkumaan.
Eik‰ Fergus voinut havaita mik‰ nyt en‰‰ pid‰ttelisi suunnitelmaa
toteutumasta. Waverleyn tunteet olivat ilmeisi‰; ja mahdoton oli
olettaa Florankaan hangottelevan vastaan, kun heill‰ olivat niin
yhteiset harrastukset ja Waverley ulkomuodoltaankin vastasi kaikkia
vaatimuksia. Patriarkkaalisissa oloissa el‰neen‰ ja ranskalaisia
naittamistapoja n‰hneen‰ h‰n olisikin kaikkein v‰himmin tullut
ottaneeksi lukuun mit‰‰n sisarensa vastustelua -- niin rakas kuin h‰n
olikaan -- vaikka olisi ollut kysymyksess‰ v‰hemm‰nkin sopiva liitto.

N‰iden tunteiden valtaamana opasti p‰‰llikkˆ nyt Waverleyt‰ sisartaan
hakemassa, hieman toivoillen, ett‰ vieraansa nykyinen mielenkiihko
saattaisi rohkaista h‰net lopettamaan lyhyeen kaikki kosiskelun
kaarrokset. He tapasivat Floran uskollisten seuralaistensa Unan ja
Cathleenin kanssa innokkaasti valmistelemassa valkeita morsiusnauhoja,
mik‰li Waverleyst‰ n‰ytti. H‰n koetti parhaansa mukaan peitell‰
kiihtymyst‰‰n, ja kysyi mihin iloiseen tilaisuuteen miss Mac-Ivor noin
suurellisesti valmistautui.

"Ferguksen h‰ihin", vastasi t‰m‰ myh‰illen.

"Niinkˆ!" ihmetteli Edward. "Hyvinp‰ h‰n onkin s‰ilytt‰nyt
salaisuutensa. Toivoakseni h‰n sallii minun olla sulhaspoikanaan."

"'Se kyll; on miehen tyˆ, vaan teid‰n ei', kuten Beatrice sanoo",
ilvehti Flora.

"Ja saanko kysy‰, kuka on sitte kaunokainen itse, miss Mac-Ivor?"

"Enkˆ teille jo aikoja sitte sanonut, ett'ei Fergus voi kosia muuta
morsianta kuin Kunniaa?"

"Vaan enkˆ _siin‰_ kosinnassa kelpaa h‰nen kumppanikseen ja
neuvojakseen?" virkkoi sankarimme, korvia myˆten punehtuen. "Olenko
mielest‰nne niin kehno arvoltani?"

"Kaukana siit‰, kapteeni Waverley. Kautta taivaan, soisinpa ett‰ teill‰
olisi meid‰n ajatuskantamme! K‰ytin teille vastenmielist‰ sanantapaa,

    "kun ette meid‰n puolta pid‰ vain,
    vihollisemme valtaa puolustain."

"Se aika on mennytt‰, sisko", sanoi Fergus, "ja voit onnitella Edward
Waverleyt‰ (joka ei en‰‰ ole kapteeni) siit‰, ett‰ h‰n on p‰‰ssyt
vallananastajan orjuudesta, jonka merkkin‰ tuo musta, pahaenteinen
tunnuskuva on h‰nen p‰‰hineess‰‰n uljaillut."

"Niin", lausui Waverley, irrottaen kokardin hatustaan, "kuningas, joka
minulle t‰m‰n arvomerkin antoi, on suvainnut ottaa sen takaisin
sellaisella tavalla, mik‰ j‰tt‰‰ v‰h‰iset syyt kaivata h‰nen
palvelustansa."

"Oi, kiit‰n Jumalaa siit‰!" huudahti intoilija. "Jospa sokeudessaan
kohtelisivatkin samalla halpamaisuudella jokaista kunniallista miest‰,
jotta minun tarvitsisi huokailla v‰hemm‰n, kun taistelu l‰henee!"

"Ja nyt, sisko", sanoi p‰‰llikkˆ, "aseta h‰nen kokardinsa sijalle
toinen, v‰rilt‰‰n helakampi. Olihan muistaakseni ennen vanhaan tapana,
ett‰ naiset asestivat ja l‰hettiv‰t ritarinsa loistaviin mainetˆihin."

"Ei ennen kuin seikkaileva ritari oli punninnut asiansa oikeuden ja
vaarat, Fergus", vastasi Flora. "Mr. Waverley on t‰ll‰er‰‰ liiaksi
kiihdyksiss‰‰n, voidakseni pakotella h‰nt‰ t‰rke‰‰n p‰‰tˆkseen."

Waverley oli puolittain levoton ajatellessaan, ett‰ h‰n ottaisi nyt
k‰ytt‰‰kseen merkki‰, jota kuningaskunnan enemmistˆ piti kapinallisena;
mutia h‰n ei sent‰‰n voinut salata mielenkarvautta, mit‰ tunsi
kylm‰kiskoisuudesta, jolla Flora torjui veljens‰ vihjauksen. "Miss
Mac-Ivor ei n‰y pit‰v‰n ritaria rohkaisunsa ja suosionsa arvoisena",
virkahti h‰n hiukan katkerasti.

"Sit‰ kyll‰, mr. Waverley", vastasi h‰n herttaisesti. "Miksi kielt‰isin
veljeni arvoisalta yst‰v‰lt‰ lahjan, jota jakelen h‰nen koko
klan'illeen? Mit‰ kernaimmin hankkisin jokaisen kunnon miehen
palvelemaan samaa asiaa, jolle veljeni omistaa el‰m‰ns‰. Mutta Fergus
on ryhtynyt puuhiinsa avosilmin. H‰n on k‰tkyeest‰ asti antautunut
teht‰v‰‰n, joka on h‰nelle pyh‰n‰ kutsumuksena, vaikkapa se h‰net
vaatisi hautaan. Mutta teille mr. Waverley, on maailma viel‰ niin uusi;
olette niin kaukana kaikesta yst‰vien neuvosta ja vaikutuksesta; miten
siis saattaisinkaan -- ja viel‰p‰ ‰killisen suuttumuksenne hetken‰ --
toivotella syˆksyv‰nne suin p‰in noin ep‰toivoiseen yritykseen?"

Fergus ei ymm‰rt‰nyt t‰llaista hienotunteisuutta, vaan mitteli lattiaa
huultaan purren ja sanoi sitte v‰kin‰isesti hymyillen: "No niin,
siskoseni, j‰t‰np‰ sinut uuteen toimeesi, laillisen hallitsijasi ja
hyv‰ntekij‰si alamaisten suostuttelijaksi Hannoverin vaaliruhtinaalle
uskollisina pysym‰‰n", ja poistui huoneesta.

T‰t‰ seuranneen kiusallisen ‰‰nettˆmyyden keskeytti vihdoin miss
Mac-Ivor. "Veljeni on kohtuuton", h‰n virkkoi, "h‰n kun ei voi siet‰‰
mit‰‰n keskeytyst‰, mik‰ vain tuntuu hidastuttavan h‰nen uskollista
intoaan."

"Vaan eikˆ teiss‰kin ole samaa kiihkoa?" tiedusti Waverley.

"Minussako?" vastasi Flora; "Luoja tiet‰‰ ett‰ olen viel‰ h‰nt‰kin
kiihke‰mpi, jos se mahdollista on. Mutta minua ei, kuten velje‰ni,
vieh‰t‰ sotainen valmistelu: ja nykyiseen yritykseen tarvittava ‰‰retˆn
hyˆrin‰ siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ siin‰ syrj‰ytyisiv‰t oikeuden ja totuuden
voimalliset periaatteet, joihin p‰‰m‰‰r‰mme nojautuu -- ja siit‰ olen
varma, ett‰ niit‰ viev‰t voittoaan kohti ainoastaan itsess‰‰n todet ja
oikeat toimenpiteet. Kumpaakaan ei minun halvan arveluni mukaan ole
teid‰n nykyisten tunteidenne suuntaaminen, hyv‰ mr. Waverley,
peruuttamattomaan askeleeseen, jonka oikeutta tahi vaarallisuutta te
ette ole harkinneet."

"Verraton Flora!" huudahti Edward, h‰nen k‰teens‰ tarttuen; "suuresti
tarvitsenkin tuollaista kehottajaa!"

Flora veti hell‰sti pois k‰tens‰. "Paljoa parempi neuvonantaja on
teill‰ omassa povessanne, kun annatte sen saada heikon ‰‰nens‰
kuuluviin."

"Ei, miss Mac-Ivor, sit‰ en uskalla toivoa; olen ollut ainiaan veltto
itse‰ni kasvattamaan, ja onnettomuudekseni siten kehitt‰nyt enemm‰n
mielikuvitukseni kuin j‰rkeni valtaa. Jos vain rohkenisin toivoa -- jos
vain voisin ajatella -- ett‰ te alentuisitte olemaan minulle rakkaana
yst‰v‰n‰, joka minua vahvistaisi erehdykseni korvaamaan, vastaisen
el‰m‰ni --"

"Herjetk‰‰h‰n jo, hyv‰ herraseni! Aivan ylenpalttista kiitollisuutta
osotatte siin‰ ilossanne, ett‰ pelastuitte jakobiittisen
v‰rv‰‰j‰upseerin k‰sist‰."

"Ei, rakas Flora, ‰lk‰‰ en‰‰ laskeko leikki‰ minusta. Ette voi olla
tajuamatta niiden tunteiden merkityst‰, jotka olen melkein tahtomattani
ilmaissut; ja kerran n‰ihin puheisiin p‰‰sty‰ni sallikaa minun k‰ytt‰‰
hyv‰kseni uskaliaisuuttani -- Vai saanko, luvallanne, mainita
veljellenne --"

"Ette mill‰‰n muotoa, mr. Waverley!"

"Miten t‰m‰n ymm‰rt‰isin? Onko mit‰‰n onnetonta estett‰ -- onko joku
aikaisemmin --"

"Ei kukaan, sir", vastasi Flora. "Olen itsellenikin velvollinen
sanomaan, ett'en ole viel‰ konsanaan n‰hnyt miest‰, jota olisin
ajatellut nyt puheena olevin tuntein."

"Kenties tuttavuutemme lyhyys -- jos soisitte minulle aikaa --"

"Ei minulla ole sit‰k‰‰n puolustusta. Teid‰n luonteenne, kapteeni
Waverley, on niin avoin, ett'ei siin‰ voi v‰‰rin ymm‰rt‰‰ mit‰‰n, ei
sen voimaa eik‰ heikkoutta."

"Ja sen heikkouden vuoksi halveksitte minua?" sanoi Edward.

"Suokaa minulle anteeksi, mr. Waverley -- ‰lk‰‰k‰ unohtako, ett‰ viel‰
puoli tuntia takaperin oli v‰lill‰mme minulle aivan voittamaton este,
sill‰ minulle olisi Hannoverin sukua palvelevan upseerin aina t‰ytynyt
pysy‰ vain satunnaisena tuttavana. Antakaa minulle siis tovi aikaa
j‰rjest‰‰kseni niin aavistamattoman yll‰tyksen h‰mment‰mi‰ ajatuksiani,
niin olen valmis puolen tunnin kuluttua perustelemaan p‰‰tˆkseni, jonka
silloin lausun, sellaisilla syill‰, ett‰ ne lienev‰t ainakin riitt‰vi‰
mielest‰nne, joskaan eiv‰t olisi mieleisi‰nne." Niin sanoen h‰n vet‰ysi
pois, j‰tt‰en Waverleyn mietteisiin siit‰ tavasta, jolla h‰nen
tunnustuksensa oli otettu kuuluviin.

Ennen kuin h‰n sai p‰‰tt‰neeksi uskoisiko kosintansa hyv‰ksytyksi vai
eikˆ, astui Fergus takaisin huoneeseen. "Mit‰, _‡ la mort_,
Waverley?" huudahti h‰n. "Tuleppa alas kartanolle katsomaan n‰ky‰, joka
on kaikkia romaaniesi koruloruja komeampi. Sata muskettia, veikkonen,
ja yht‰ monta s‰il‰‰, hyvilt‰ yst‰vilt‰ vast'ik‰‰n saapuneita; ja pari
kolme sataa vankkaa poikaa milt'ei k‰sik‰hm‰ss‰ niiden omistuksesta. --
Mutta annas kun silm‰‰n sinua tyystimmin. Ihme ja kumma, sanoisipa
oikea yl‰maalainen, ett‰ sinut on paha silm‰ tuhonnut. Vai olisiko tuo
typer‰ tyttˆnen sielusi noin lakeaksi pyyhk‰issyt? ƒl‰ sin‰ h‰nest‰
huoli v‰hint‰k‰‰n, Edward veikko; viisaimmatkin h‰nen sukupuoltaan ovat
el‰m‰n k‰yt‰nnˆllisess‰ tyˆss‰ narreja."

"Toden totta, hyv‰ yst‰v‰", vastasi Edward, "en voi sisartasi moittia
muusta kuin liiasta harkinnasta ja j‰rkevyydest‰."

"Jos siin‰ kaikki, niin panen veikkaan louisdorin siit‰, ett'ei h‰n
tuolla tuulellaan pysy nelj‰‰kolmatta tuntia. Mik‰‰n nainen ei
milloinkaan ole ollut j‰rkev‰n‰ noin pitk‰‰ aikaa yhteen toviin; ja
takaan sinulle, jos se on mieliksesi, ett‰ Flora huomenna on yht‰
j‰rjetˆn kuin muutkin Eevan tytt‰ret. N‰etkˆs, Edward, sinun tulee
oppia k‰sitt‰m‰‰n naiset _en mousquetaire_."

H‰n tarttui Waverleyn k‰sivarteen ja veti h‰net sotaisia valmistuksiaan
tarkastelemaan.

Fergus Mac-Ivor oli siksi s‰‰dyllinen ja hienotunteinen, ettei en‰‰
palannut asiaan, josta oli itse k‰‰nt‰nyt keskustelun toiselle tolalle.
H‰nen ajatuksensa pyˆriv‰t -- n‰kˆj‰‰n ainakin -- niin kiihke‰sti
kiv‰‰reiss‰, miekoissa, tˆyhtˆlakeissa, rensseleiss‰ ja ihokkaissa,
ett'ei Waverley v‰hiin aikoihin saanut h‰nen huomiotaan k‰‰nnetyksi
mihink‰‰n muuhun.

"Aiotteko jo niin pian k‰yd‰ tappotantereelle, Fergus", h‰n kysyi, "vai
mit‰ varten ovat n‰m‰ sotaiset valmistelut?"

"Sitte saat kaiken tiet‰‰, kun ensin olemme p‰‰tt‰neet, ett‰ l‰hdet
kerallani; muutoin voisi se tieto vain olla haitaksi sinulle."

"Mutta oletko oikein tosissasi? Nousetteko esivaltaa vastaan n‰in
v‰h‰isin voimin? Hulluuttahan se on."

"_Laissez faire ‡ Don Antoine_ -- pid‰n hyv‰‰ huolta itsest‰ni. En
ole niin hupsu, ett‰ liikahtaisin ennen kuin hetki on otollinen; en
p‰‰st‰ koiraani kaulanuorasta, ennen kuin otus porhaltaa eteeni. Mutta
viel‰ kerran, yhdytkˆ meihin, niin saat kaiken tiet‰‰?"

"Miten voisinkaan sen tehd‰?" huoahti Waverley, "min‰, joka viel‰ pikku
hetki takaperin olin toisen puolueen soturina! Virkaan suostumiseni oli
uskollisuuden lupaus ja hallituksen laillisuuden tunnustus."

"Ajattelematon lupaus ei ole ter‰ksinen k‰sikahle", vastasi Fergus;
"sen voi pudistaa pois, varsinkin kun se on erehdyksess‰ annettu ja
solvauksella palkittu. Mutta joll'et pysty siekailematta p‰‰tt‰m‰‰n
yhty‰ uljaaseen kostotyˆhˆn, niin l‰hde Englantiin. Ennen kuin menet
Tweed-virran yli, sin‰ olet kuuleva sanomia, jotka saavat koko maailman
kajahtelemaan; ja jos Sir Everard on se vanha, urhea ritari, joksi
h‰nt‰ ovat kuvailleet muutamat kelpo aatelismiehemme vuodelta 1715,
niin h‰n hankkii sinulle paremman ratsumiesrykmentin ja jalomman
p‰‰m‰‰r‰n kuin ‰sken menett‰m‰si oli."

"Mutta sisaresi, Fergus?"

"Mik‰ lempo t‰t‰ miest‰ riivaa?" vastasi p‰‰llikkˆ nauraen. "Yh‰tikˆ
vain pyrit haastamaan helmav‰est‰?"

"Ei, aivan vakavasti puhuen, hyv‰ yst‰v‰", lausui Waverley, "tunnen
ett‰ vastaisen el‰m‰ni onni riippuu vastauksesta, mink‰ miss
Mac-Ivorilta saan siihen, mit‰ h‰nelle uskalsin t‰n‰ aamuna sanoa."

"Ja tarkotatko aivan silkkaa totta", virkkoi Fergus totisempana, "vai
olemmeko romaanin ja runouden mailla?"

"Olen ehdottomasti tosissani. Voisitko luulla naljailevani t‰llaisesta
asiasta?"

"Varsin vakavasti siis puhuen", vastasi h‰nen yst‰v‰ns‰, "minua
ilahuttaa kuulla t‰m‰, ja niin suuressa arvossa pid‰n Floraa, ett‰ sin‰
olet ainoa mies Englannissa, jolle t‰m‰n sanoisin. Mutta on muutakin
mietitt‰v‰n‰, ennen kuin noin l‰mpim‰sti pudistat k‰tt‰ni. Oma perheesi
-- suostuuko se siihen, ett‰ k‰yt liittoon yl‰maalaisen
ylimyskerj‰l‰isen sisaren kanssa?"

"Set‰ni asema, h‰nen yleiset mielipiteens‰ ja rajaton hyvyytens‰
oikeuttavat minut sanomaan, ett‰ sukuper‰ ja luonteen ominaisuudet ovat
kaikki, mik‰ h‰nelle ratkaisee sellaisen liiton. Ja keness‰ voisin
tavata molemmat niin oivasti yhtynein‰ kuin sisaressasi?"

"No, etp‰ miss‰‰n -- _cela va sans dire_", hym‰hti Fergus. "Mutta
is‰si odottaa asiaa ainakin ensin h‰nelt‰ kysytt‰v‰ksi."

"Kyll‰, mutta h‰nen ja hallituksen v‰lien rikkoutuminen on takeena
siit‰, ett'ei h‰n pane vastaan, kun set‰nikin on varmasti puhuva
puolestani. ƒl‰ ajattele minun sukulaisiani, hyv‰ Fergus; pikemmin
k‰yt‰ vaikutusvaltaasi siell‰, miss‰ vastuksia todenteolla voi olla
voitettavina -- tarkotan sisaresi arveluita."

"Sisareni", vastasi Fergus, "niinkuin h‰nen veljens‰kin, useimmiten
pyrkii pysym‰‰n omassa j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ss‰ tahdossaan, johon sinun t‰ss‰
tapauksessa on tyytyminen; mutta sinulta ei ole puuttuva harrastustani
eik‰ neuvoani. Ja kuulehan siis -- olin n‰kevin‰ni Floran ‰sken
l‰htev‰n vesiputoukselle p‰in; mene mukaan, mies, mene mukaan! ƒl‰ j‰t‰
piiritetylle aikaa vahvistella puolustuskojeitaan! _Alerte ‡ la
muraille_! Etsi Flora k‰siisi, ja ota selko h‰nen p‰‰tˆksest‰‰n niin
joutuin kuin ikin‰ ehdit. Olkoon Cupido kanssasi -- min‰ sill‰v‰lin
tarkastelen patruunavˆit‰ ja miekankantimia."

Waverley nousi ylˆs notkonpohjaa ahdistunein ja pamppailevin syd‰min.
Rakkauteen, kaikkine tiettyine toivon, pelon ja toiveiden tunteineen,
yhtyi muita mietteit‰, laadultaan vaikeampia m‰‰ritell‰. H‰n ei voinut
h‰‰t‰‰ ajatusta siit‰, miten suuresti t‰m‰ aamu oli mullistanut
kohtaloaan ja millainen selkkausten sarja olikaan viel‰ edess‰ p‰in.
Auringon noustessa oli h‰n ollut kunniakkaana soturina, ja h‰nen is‰ns‰
n‰ht‰v‰sti yh‰ ylenem‰ss‰ hallitsijansa suosiossa. Kaikki t‰m‰ oli
unenn‰kˆn‰ h‰lvennyt -- h‰nen is‰ns‰ oli syˆsty asemastaan, h‰n itse
oli joutunut h‰v‰istyksen uhriksi ja tahtomattaan melkein osalliseksi
h‰m‰riin, laajoihin ja turmiollisiin salavehkeihin, joiden loppuna
t‰ytyi olla joko viel‰ ‰sken palvelemansa hallituksen kumoutuminen tahi
kaikkien liittoutuneiden tuho. Jos Flora vastaisikin suosiollisesti
h‰nen kosintaansa, niin mit‰ mahdollisuutta oli sill‰ johtua
onnelliseen p‰‰tˆkseen uhkaavan kapinan h‰lin‰ss‰? Tahi miten saattaisi
h‰n itsekk‰‰sti esitt‰‰, ett‰ Flora j‰tt‰isi veljens‰, johon oli niin
syd‰mest‰‰n kiintynyt, ja vet‰ytyisi rakastettunsa keralla Englantiin
et‰isen‰ katsojana seuraamaan veljens‰ yrityksen menestyst‰ tahi h‰nen
kaikkien toiveidensa ja koko el‰m‰ns‰ h‰viˆt‰? Vai yhtyisikˆ h‰n itse,
ilman muuta tukea kuin oma k‰sivartensa, p‰‰llikˆn vaarallisiin ja
huimap‰isiin puuhiin -- ajelehtaakseen h‰nen ep‰toivoisten ja rajujen
tekojensa pyˆrteisiin ja siten melkein menett‰‰kseen itsen‰isen
arvostelukykyns‰, tahi toimintansa oikeuden ja j‰rkevyyden
p‰‰ttelemisen? T‰m‰k‰‰n ei ollut Waverleyn sis‰iselle ylpeydelle helppo
vaihtoehto. Ja mit‰ muuta p‰‰tˆst‰ toki olikaan tiedossa, paitsi
kosintansa hylk‰‰minen, jota h‰n nykyisess‰ mielen kuohussaan ei voinut
ajatella vihlovaa tuskaa tuntematta.

Ep‰m‰‰r‰isi‰ ja tukalia mahdollisuuksia siten aprikoiden saapui h‰n
vihdoin kosken l‰helle, miss‰ tapasi Floran istuskelemassa niinkuin
Fergus oli arvannutkin. H‰n oli ypˆ yksin‰‰n ja astui Edwardia vastaan
heti kun n‰ki h‰nen tulevan. Edward yritti virkkaa jotakin tavallisiin
kohteliaisuuslauseisiin ja muodolliseen keskusteluun vivahtavaa, mutta
huomasi olevansa siihen p‰tem‰tˆn. Flora n‰ytti ensin yht‰
h‰mmentyneelt‰, mutta toipui nopeammin ja -- pahaksi enteeksi Waverleyn
kosinnalle -- otti ensim‰isen‰ puhuakseen asiasta. "Se on kaikin puolin
liian t‰rke‰, mr. Waverley, voidakseni j‰tt‰‰ teid‰t ep‰tietoiseksi
mielipiteist‰ni."

"Oi, ‰lk‰‰ sanoko niit‰ kiirehtien", tokaisi Waverley suuresti
kiihdyksiss‰‰n, "joll'eiv‰t ole sellaisia, kuin tavastanne p‰‰tt‰en
tuskin rohkenen odottaa. Antakaa ajan -- antakaa vastaisen k‰ytˆkseni
-- antakaa veljenne vaikutuksen --"

"Suokaa minulle anteeksi, mr. Waverley", lausui Flora, posket hiukan
punehtuneina, mutta ‰‰ni lujana ja tyynen‰. "Moittisin itse‰ni mit‰
ankarimmin, jos pid‰ttelisin lausumasta vilpitˆnt‰ vakaumustani, ett'en
voi koskaan pit‰‰ teit‰ muuna kuin rakkaana yst‰v‰n‰. Olisi hyvin
kohtuutonta teit‰ kohtaan, jos silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n salaisin
mielipiteeni. N‰en tuottavani teille tuskaa, ja olen siit‰ suruissani,
mutta parempi nyt kuin myˆhemmin -- ja oi, tuhansin verroin parempi
teille kokea t‰m‰ hetkellinen pettymyksenne kuin ajattelemattoman ja
soveltumattoman avioliiton pitk‰llisi‰, syd‰nt‰ j‰yt‰vi‰ murheita!"

"Jumalani!" huudahti Waverley, "miksi edellytt‰isitte sellaisia
seurauksia liitosta, miss‰ s‰‰ty on sama, varallisuussuhteet edulliset,
koko ajatussuunta -- jos niin rohkenen sanoa -- yksiin menev‰, kun ette
v‰it‰ keneenk‰‰n toiseen mieltyneenne ja viel‰p‰ ilmaisette
suosiollisen mielipiteen minusta, jonka hylk‰‰tte?"

"Mr. Waverley, minulla _on_ sellainen suosiollinen mielipide, ja
niin luja, ett‰ vaikka olisin mieluummin vaiennut p‰‰tˆkseni perusteet,
niin olen valmis ne teille selitt‰m‰‰n, jos sellaista kunnioitukseni ja
luottamukseni osotusta tahdotte."

H‰n istuutui kallion lohkareelle, ja h‰nen l‰helleen asettuen pyysi
Edward kiihke‰sti selityst‰.

"Uskallan tuskin kuvata teille tunteitteni laatua", alotti Flora; "ne
ovat niin poikkeavia siit‰, mit‰ minun ij‰ll‰ni edellytet‰‰n naisessa.
Myˆskin k‰y minulle tukalaksi kosketella teid‰n luonteestanne saamiini
arveluihin, kun saattaisin lohdutuksen asemesta vain loukata. Mit‰
itseeni tulee, niin on minulla lapsuudestani t‰h‰n p‰iv‰‰n asti ollut
vain yksi toivomus -- kuninkaallisten hyv‰ntekij‰ini palauttaminen
lailliselle valtaistuimelleen. Mahdoton on ilmaista teille, miten
kiihke‰sti tunteeni ovat sieluni syvyyksi‰ myˆten j‰nnittyneet t‰h‰n
ainoaan asiaan; ja tunnustan suoraan sen niin vallanneen mieleni, etten
ole v‰h‰‰k‰‰n voinut ajatella yksityisen el‰m‰ni huolehtimista. Kunhan
vain n‰kisin tuon riemukkaan voiton p‰iv‰n, niin on yl‰maalaismˆkki,
ranskalainen luostari tahi englantilainen palatsi, kaikki minulle
yhdentekev‰‰!"

"Mutta, rakkahin Flora, eikˆ tuo innostuksesi silti voi toteuttaa
onneani?"

"Te etsitte tahi ainakin pit‰isi teid‰n etsi‰ syd‰nt‰, jonka suurimpana
ilona olisi lis‰t‰ kotoista onneanne ja romanttisuuteen asti vastata
rakkauteenne. V‰hemm‰n herkk‰tunteisen miehen saattaisi Flora Mac-Ivor
tyytyv‰iseksi, kenties, joskaan ei onnelliseksi, sill‰ kerran vannomani
velvollisuudet min‰ kyll‰ t‰ytt‰isin. Mutta te, mr. Waverley, ette
voisi konsanaan luopua siit‰ kotoisen onnen utukuvasta, mink‰ olette
runollisessa mielikuvituksessanne loihtineet eteenne, ja kaikki, mik‰
ei soveltuisi t‰h‰n ihanteeseen, olisi mielest‰nne kylm‰kiskoisuutta ja
penseytt‰, samalla kun voisitte pit‰‰ teille kuuluvan rakkauden
h‰iritsij‰n‰ sit‰ intoilua, jota osotan kuningasperheen menestyst‰
kohtaan."

"Toisin sanoen, miss Mac-Ivor, ette voi rakastaa minua?" virkkoi h‰nen
kosijansa alakuloisesti.

"Voisin pit‰‰ teit‰ niin suuressa, ehk‰ suuremmassakin arvossa kuin
ket‰‰n n‰kem‰‰ni miest‰, vaan en voi teit‰ rakastaa ansionne
mukaisesti. Oi, itsennekin vuoksi, ‰lk‰‰ halutko niin vaarallista
koetta! Sen naisen, jonka te otatte puolisoksenne, tulisi muodostaa
tunteensa ja mielipiteens‰ teid‰n mukaisiksenne. H‰nen harrastustensa
tulisi olla teid‰n harrastuksianne, h‰nen toivomustensa, ajatustensa,
koko sielunsa tulisi yhty‰ teihin. H‰nen tulisi sulostuttaa ilonne;
olla surujenne kumppanina ja karkottaa synkkyys otsaltanne."

"Ja miks'ette te, miss Mac-Ivor, tahdo olla kuvaamanne henkilˆ, kun
kerran osaatte noin selitell‰ onnellisen liiton ehdot?"

"Onko mahdollista, ett'ette minua viel‰k‰‰n k‰sit‰?" vastasi Flora.
"Enkˆ ole teille sanonut, ett‰ mieleni on kokonaan k‰‰ntynyt
tapaukseen, jonka onnistumiseen minulla tosin ei ole muuta voimaa kuin
hartaat rukoukseni?"

"Ja eikˆ asialle, jolle olette el‰m‰nne omaksunut, olisi suoranaista
etuakin siit‰, ett‰ taipuisitte tarjoukseeni?" kysyi Waverley, joka oli
niin lujasti kiintynyt tarkotukseensa, ett'ei kyennyt punnitsemaan
sanojaan. "Sukuni on rikas ja vaikutusvaltainen, periaatteessa
Stuartien puolelle taipuisa, ja jos suotuisa tilaisuus --"

"Suotuisa tilaisuus!" huudahti Flora hieman halveksivasti, --
"periaatteessa taipuva! Voiko sellainen laimea puoluepalvelus olla
suvullenne kunniaksi tahi lailliselle hallitsijallenne mieleen?
Ajatelkaahan nykyisten tunteitteni perusteella, mit‰ k‰rsisin ollessani
j‰senen‰ suvussa, miss‰ minun mielest‰ni pyhimm‰t oikeudet ovat kylm‰n
harkinnan alaisina ja katsotaan kannatuksen arvoisiksi vain silloin kun
n‰kyv‰t ilmankin p‰‰sev‰n voitolle!"

"Ep‰ilyksenne ovat ainakin minuun n‰hden kohtuuttomia", v‰itti
Waverley. "Sit‰ asiaa, jolle uskollisuuteni tunnustan, uskallan tukea
kautta kaikkien vaarojen yht‰ horjumattomana kuin hurjinkaan uskalikko,
joka sen hyv‰ksi s‰il‰ns‰ paljastaa."

"Sit‰ en hetkeksik‰‰n ep‰ile", vastasi Flora. "Mutta ottakaa pikemmin
neuvoa omalta j‰rjelt‰nne ja ‰lylt‰nne kuin annatte ‰killisen
mieleenjuohtuman johtaa tekojanne vain sen vuoksi, ett‰ olette tavannut
yksin‰isess‰ ja romanttisessa asemassa nuoren naisen, jolla on
tavalliset hyv‰t ominaisuudet ja lahjat. Antakaa t‰ss‰ suuressa ja
vaarallisessa n‰ytelm‰ss‰ osanne aiheutua vakaumuksesta, ‰lk‰‰k‰
satunnaisesta hetken tunteesta."

Waverley yritti vastata, vaan ei kuolemakseenkaan saanut sanoja
kielelleen. Floran jokainen tunne ja lauselma vain vahvisti h‰nen
rakkauttaan, sill‰ h‰nen uskollisuutensa oli kaiken hurmionsa
hillittˆmyydess‰kin jalo ja ylev‰ ja hylki kaikkia tarkotuksensa
tukemiseksi tarjoutuvia v‰lillisi‰ keinoja.

Heid‰n k‰velty‰‰n tuokion ‰‰nettˆmin‰ alas polkua alotti Flora taas.
"Viel‰ sana, mr. Waverley, ennen kuin ainiaaksi heit‰mme t‰m‰n
puheenaineen; ja suokaa anteeksi rohkeuteni, jos sill‰ sanalla on
neuvon s‰vy‰. Veljeni kiihke‰sti soisi teid‰n yhtyv‰n nykyiseen
yritykseens‰. Mutta ‰lk‰‰ te myˆntykˆ t‰h‰n; te ette yksityisill‰
ponnistuksillanne voisi edist‰‰ h‰nen menestyst‰‰n, ja kukistuisitte
auttamattomasti h‰nen mukanaan, jos h‰nen h‰viˆns‰ on Jumalan tahto.
Maineenne myˆs k‰rsisi korvaamattomasti. Pyyd‰n, palatkaa
omaan maahanne; ja sitte julkisesti vapauduttuanne kaikista
anastajahallituksen siteist‰ toivon teid‰n myˆs lˆyt‰v‰n syyt‰ ja
tilaisuutta tehokkaasti palvelemaan oikeaa kuningastanne, esi-isienne
tavoin johtamaan alustalaisianne ja puoluelaisianne Waverley-suvun
arvokkaana edustajana."

"Ja jos onnistuisin siten kunnostautumaan, niin enkˆ saisi toivoa --"

"Suokaa anteeksi keskeytykseni", virkkoi Flora. "Vainen nykyhetki on
meid‰n, ja vilpittˆm‰sti voin teille tunnustaa ainoastaan ne tunteet,
mitk‰ minulla t‰ll‰ haavaa on. Turhaa olisi arvailla millaisiksi ne
saattaisi muuttaa tapausten niin suotuisa kehitys, ett‰ tuntuu
mahdottomalta sit‰ odottaakaan. Olkaa toki siit‰ varma, mr. Waverley,
ett‰ l‰hinn‰ veljeni kunniaa ja onnea en pid‰ kenenk‰‰n kohtaloa niin
rukouksissani muistissa kuin teid‰n."

N‰in sanoen Flora erosi h‰nest‰, sill‰ he olivat tulleet tienhaaraan.
Waverley saapui linnaan, hillitˆn tunteiden sekasorto rinnassaan. H‰n
v‰ltti joutumasta kahdenkeskiseen puheluun Ferguksen kanssa, kun ei
olisi pystynyt torjumaan h‰nen ilvehtimisi‰‰n eik‰ vastaamaan h‰nen
uteluihinsa. Juhlan huima remu -- Mac-Ivor n‰et oli taas kutsunut
klan'insa kekkereihin -- osaltaan huumasi synkk‰‰ pohdintaa. Kun kemut
olivat lopussa, niin h‰n alkoi aprikoida miten voisikaan j‰lleen tavata
miss Mac-Ivorin aamuisen tukalan ja kiusallisen selityksen per‰st‰.
Mutta Flora ei tullut n‰kyviin. Ferguksen silm‰t leimahtivat Cathleenin
ilmottaessa ett‰ h‰nen em‰nt‰ns‰ aikoi pysytell‰ omassa kamarissaan sen
iltaa, ja h‰n l‰ksi itse sisartaan hakemaan; mutta n‰ht‰v‰sti meniv‰t
h‰nen huomauttelunsa hukkaan, sill‰ h‰n palasi tulistuneen n‰kˆisen‰ ja
ilmeisesti ‰keiss‰‰n. Loppu iltaa kului kumpaisenkaan virkkamatta
mit‰‰n viittailuja asiasta, joka kuitenkin p‰lyi molempien mieless‰.

Kamariinsa vet‰ydytty‰‰n Edward yritteli muistella p‰iv‰n tapahtumia.
Ei ollut ep‰ilemist‰k‰‰n siit‰, ett‰ Floran hylk‰‰v‰‰ vastausta ei
nyky‰‰n voinut mik‰‰n horjuttaa. Mutta saattoiko h‰n toivoa lopultakaan
menestyst‰, jos asianhaarat viel‰ sallisivatkin h‰nen uudistaa
kosintansa? Oliko tuo kiihke‰n‰ nykyhetken‰ kaikki hellemm‰t tunteet
h‰‰t‰v‰ innostunut uskollisuus ainakaan noin valtaavana s‰ilyv‰ n‰iden
valtiollisten suunnittelujen voiton taikka h‰viˆn per‰st‰kin? Ja jos
siten k‰visi, niin saattoiko h‰n toivoa Floran myˆnt‰m‰n yst‰vyyden
kehittyv‰n viel‰ l‰mpim‰mm‰ksi tunteeksi? H‰n vaivasi aivojaan
muistuttelemalla jokaista Floran k‰ytt‰m‰‰ sanaa, katseineen ja
eleineen, ja j‰i v‰kiselt‰kin samaan ep‰tietoisuuteen. Vasta myˆh‰ll‰
toi uni lievityst‰ mielen kiduttavalle kuohulle, h‰nen el‰m‰ns‰
tuskaisimman ja j‰nnitt‰vimm‰n p‰iv‰n per‰st‰.




XVIII.

Kirje Tully-Veolanista.


Aamulla Waverley leponsa viime horroksissa kuuli laulun s‰veli‰,
luullen joutuneensa Tully-Veolaniin ja Davie Gellatleyn olevan
laulamassa kartanolla noita aamuvirsi‰, jotka tavallisesti olivat
ensim‰isin‰ ‰‰nin‰ h‰irinneet h‰nen untaan Bradwardinen paroonin
linnassa. S‰veleit‰ yh‰ jatkui, ‰‰nekk‰‰mpin‰, kunnes Edward
todenteolla havahtui. Mutta erhekuva ei kuitenkaan tuntunut tyyten
h‰lvenneen. Kamari oli Ian nan Chaistelin tornissa, mutta kaikin
mokomin se Davie Gellatleyn ‰‰ni oli, ikkunan alla huutelemassa:

    Yl‰maassa on sy‰mmein, ei t‰‰ll' ole majaa,
    yl‰maassa on sy‰mmein ja hirvi‰ ajaa,
    se hirvi‰ ajaa ja pyyt‰vi peuraa,
    yl‰maassa on sy‰mmein, ei matkahan seuraa.

Uteliaana kuulemaan mik‰ oli pannut mr. Gellatleyn n‰in tavattomalle
taipaleelle alkoi Edward kaikella kiireell‰ pukeutua, joll'aikaa Davien
runolaulu muutteli s‰vy‰‰n useammin kuin kerran:

    Yl‰maassa on vain sipuleita ja laukkaa,
    siell‰ housuitta n‰‰t monta koippura raukkaa,
    housuitta aivan ja kenki‰ vailla,
    kunis kuningas Jaakob on taas yl‰mailla.

Waverleyn saatua vaatteet ylleen ja ulos ehditty‰ oli Davie jo
liittynyt pariin kolmeen yl‰maalaisvetelehtij‰‰n, joita lukuisina
maleksi koristamassa linnan p‰‰k‰yt‰v‰‰ l‰sn‰olollaan, ja tepasteli ja
tanssi t‰ydell‰ touhulla skotlantilaisen _reelin_ notkeita mutkia
oman vihellyksens‰ poljennolla. H‰n ei hellitt‰nyt kaksinaisesta
puuhastaan, ennen kuin muuan joutilas piipari totteli yksimielist‰
huutelua "_seid suas_" (puhalla) ja vapautti h‰net j‰lkim‰isest‰
teht‰v‰st‰‰n. Sitte nuoret ja vanhat lyˆtt‰ysiv‰t tanssiin mik‰li
lˆysiv‰t kumppaneita. Waverleyn tulo ei Davien hyppely‰ keskeytt‰nyt,
vaikka h‰n saikin sankarillemme ilmaistuksi tuntemisen oireita
parilla sujuvalla ruumiinsa lis‰kaarroksella keskell‰ yl‰maalaisia
veikistelyj‰ns‰. Sitte yh‰ pysyen kiemurteluissaan ja teiskaroinnissaan
h‰n ‰kki‰ harppasi vinhemmin syrj‰‰n, p‰‰sten Edwardin luokse, ja yh‰
soiton tahdissa heilahdellen pisti sankarimme k‰teen kirjeen, v‰h‰‰k‰‰n
h‰iriintym‰tt‰ tempuissaan. Edward n‰ki osotteen olevan Rosen k‰sialaa
ja vet‰ysi sit‰ lukemaan, j‰tt‰en uskollisen sanansaattajan
pitkitt‰m‰‰n tanssiaan niin kauvan kuin piipari tahi h‰n itse kesti.

Kirjeen sis‰ltˆ oli h‰mm‰stytt‰v‰. Sen otsikkona oli alkuaan ollut
"Rakas herra", mutta n‰m‰ sanat oli huolellisesti raapittu pois ja
niiden sijalla oli nyt pelkk‰ "Herra." Sis‰llˆn painatamme t‰h‰n Rosen
omin sanoin:

     "Pelk‰‰n olevani sopimattoman vapaa, h‰iritess‰ni teit‰, vaan en
     tied‰ antaa kenenk‰‰n muunkaan teht‰v‰ksi ilmottaa teille muutamia
     t‰‰ll‰ tapahtuneita seikkoja, joiden tunteminen lienee teille
     v‰ltt‰m‰tˆn. Pyyd‰n anteeksi, jos menettelen v‰‰rin, mutta voi, mr.
     Waverley! -- ei ole minulla parempaa neuvojaa kuin omat tunteeni --
     rakas is‰ni on poistunut linnasta ja Jumala yksin tiet‰‰ milloin
     h‰n voi palata minua auttamaan ja suojelemaan. Olette kaiketi
     kuullut, ett‰ muutamien yl‰maasta saatujen ik‰vien uutisten
     perusteella l‰hetettiin vangitsemisk‰skyj‰ useiden n‰iden tienoiden
     herrasmiesten kiinniottamiseksi, ja siihen lukuun kuului rakas
     is‰nikin. Huolimatta kaikista kyynelist‰ni ja rukoiluistani h‰n ei
     antautunut hallitukselle, vaan liittousi Balmawhapplen loordin ja
     muutamien muiden keralla, ja he ovat kaikki rient‰neet pohjoiseen
     noin nelj‰nkymmenen ratsumiehen suuruisena joukkona. En siis ole
     kovin huolissani h‰nen nykyisest‰ turvallisuudestaan, tied‰n ett‰
     n‰m‰ ik‰vyydet ovat vasta alullaan ja pelk‰‰n mit‰ on tulossa. Vaan
     eih‰n t‰m‰ teihin kuulukaan, mr. Waverley: arvelin vain teit‰
     ilahuttavan saada tiet‰‰, ett‰ is‰ni on p‰‰ssyt pakoon, jos olette
     sattunut kuulemaan h‰nen olleen vaarassa.

     Is‰ni l‰hdˆn j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ tuli joukko sotamiehi‰
     Tully-Veolaniin, k‰ytt‰ytyen hyvin raa'asti r‰tt‰ri Macwheeblea
     kohtaan; mutta upseeri oli hyvin s‰vyis‰ minulle ja sanoi vain
     velvollisuutensa vaativan etsim‰‰n aseita ja vaarallisia papereita.
     Is‰ni oli t‰t‰ aavistellen vienyt pois kaikki aseet, paitsi
     eteissuojaman sein‰ll‰ riippuvia vanhoja kelpaamattomia varuksia,
     ja k‰tkenyt kaikki paperinsa. Mutta voi, mr. Waverley! miten
     saankaan sanotuksi teille, ett‰ he kyseliv‰t ankarasti teit‰,
     tiedustellen milloin olitte ollut Tully-Veolanissa ja miss‰ nyt
     majailitte. Upseeri on mennyt takaisin joukkoinensa, mutta h‰nen
     kersanttinsa on nelj‰n sotamiehen kanssa j‰‰nyt taloon vartioksi.
     He ovat t‰h‰n asti k‰ytt‰ytyneet aivan hyvin, kun olemme v‰kisinkin
     olleet pakotetut pitelem‰‰n heit‰ hyv‰ll‰ tuulella. Mutta n‰m‰
     sotamiehet ovat vihjailleet sellaistakin, ett‰ te olisitte suuressa
     vaarassa, jos heid‰n k‰siins‰ joutuisitte. En pysty t‰h‰n
     piirt‰m‰‰n heid‰n ilkeit‰ herjauksiaan, sill‰ tied‰n ne valheeksi,
     mutta itseh‰n osaatte parhaiten p‰‰tt‰‰ mit‰ tehd‰. Poistunut
     osasto vei vankinaan palvelijanne, kaksi ratsuanne ja kaiken mit‰
     j‰titte Tully-Veolaniin. Toivon kaikkivaltiaan Jumalan teit‰
     varjelevan ja turvassa p‰‰sev‰nne takaisin Englantiin, miss‰
     sanojenne mukaan ei sallita mit‰‰n sotilasv‰kivaltaa eik‰ klan'ien
     v‰lisi‰ taisteluita, vaan kaikki tapahtuu viattomia turvaavan lain
     nojalla. Toivoakseni olette suopea t‰lle rohkeudelleni, joka sai
     minut teille kirjottamaan, kun ehk‰ erehtyen katsoin
     turvallisuutenne ja kunnianne olevan kysymyksess‰. Olen varma --
     oi, ainakin luulen, ett‰ is‰ni olisi hyv‰ksynyt t‰m‰n kirjeeni: mr.
     Rubrick on paennut serkkunsa luokse Duchraniin, turvaan
     sotamiehilt‰ ja whigeilt‰, eik‰ r‰tt‰ri Macwheeble sano haluavansa
     sekautua muiden ihmisten asioihin; mutta toivoakseni ei voitane
     sanoa sopimattomaksi sekautumiseksi sit‰, ett‰ t‰llaisena aikana
     koetan olla avuksi is‰ni yst‰ville. Hyv‰sti, kapteeni Waverley!
     Varmaankaan en ole teit‰ en‰‰ milloinkaan n‰kev‰, sill‰ eih‰n minun
     sopisi toivotella teit‰ juuri t‰ll‰haavaa poikkeamaan
     Tully-Veolanissa, vaikkapa nuo miehet jo olisivat poissakin. Mutta
     kiitollisena olen aina muisteleva suopeuttanne ja
     yst‰v‰llisyytt‰nne, jolla auttelitte n‰in kehnoa oppilasta, ja
     rakasta is‰‰ni kohtaan osottamaanne huomaavaisuutta.

                                         Nˆyrimm‰ll‰ kunnioituksella:

                                          _Rose Comyne Bradwardine_.

     J. K. -- Toivon l‰hett‰v‰nne minulle David Gellatleyn mukana pari
     rivi‰, vain sanoaksenne t‰m‰n saaneenne ja pit‰v‰nne huolta
     itsest‰nne; ja suokaa minulle anteeksi, jos itsenne t‰hden rukoilen
     teit‰ pysym‰‰n erossa kaikista n‰ist‰ onnettomista vehkeist‰ ja
     kiireimm‰n kautta palaamaan omaan onnelliseen maahanne. --
     Terveiseni rakkaalle Floralle ja Glennaquoichille. Eikˆ olekin
     neiti Mac-Ivor niin kaunis ja lahjakas kuin olen teille kuvaillut?"

Siten p‰‰ttyi Rose Bradwardinen kirje, joka syv‰sti vaikutti Waverleyn
mieleen. Paroonin joutuminen hallituksen ep‰luulojen alaiseksi Stuartin
puoluelaisissa aiheutuneen rauhattomuuden aikana n‰ytti vain
luonnolliselta valtiollisten mielipiteittens‰ tulokselta. Mutta
selitt‰m‰tˆnt‰ oli Edwardista, miten h‰n itse oli saattanut tulla
ep‰illyksi, kun tiesi eiliseen asti pysyneens‰ vapaana kaikista
hallituksen menestyst‰ vastaan suuntautuvista ajatuksista. Mutta h‰n
‰lysi kuitenkin, ett‰ jos ei aikonut arvelematta suostua Fergus
Mac-Ivorin ehdotukseen, oli h‰nen viivyttelem‰tt‰ poistuminen t‰st‰
ep‰ilt‰v‰st‰ ymp‰ristˆst‰ ja l‰hteminen seudulle, miss‰ voisi alistaa
k‰ytˆksens‰ puolueettoman tutkinnon selvitelt‰v‰ksi. N‰in p‰‰ttikin h‰n
tehd‰, Florankin neuvoa seuratakseen, ja koska tunsi voittamatonta
vastenmielisyytt‰, ajatellessaan liittyv‰ns‰ kansalaissodan
turmiollisiin vaikutuksiin osalliseksi. Olivatpa Stuartien oikeudet
alkujaan kuinkakin v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰t, niin oli tyynesti harkitessa selv‰‰,
ett‰ Jaakob II oli koko kansan yksimielisen tuomion mukaan t‰ydell‰
syyll‰ menett‰nyt valtaistuinoikeutensa. Jos voitiinkin v‰itt‰‰, ett‰
h‰nen j‰lkel‰isens‰ eiv‰t silti olleet menett‰neet perimysoikeuttaan,
niin oli kuitenkin tuosta ajasta asti nelj‰ kuningasta hallinnut
Britanniaa rauhassa ja kunniakkaasti, lujittaen sen arvoa ja voimaa
ulkomaiden silmiss‰, ja suojellen sek‰ edist‰en sis‰ist‰ kehityst‰
vapaamieliseen suuntaan. Kannattiko j‰rjen kannalta ajatellen ahdistaa
hallitusta, joka oli jo niin kauvan pysynyt vallassa, ja syˆst‰
kuningaskunta kaikkiin kansalaissodan k‰rsimyksiin, jotta
valtaistuimelle p‰‰sisiv‰t sen hallitsijan j‰lkel‰iset, joka ehdoin
tahdoin oli tuon hukannut? Ja toiselta puolen, jos h‰n itse lopulta
johtuisi siihen vakaumukseen, ett‰ heid‰n asiansa oli oikea, tahi
is‰ns‰ ja set‰ns‰ vaatimukset saisivat h‰net liittym‰‰n Stuarteihin,
niin oli kuitenkin v‰ltt‰m‰tˆnt‰ saada maineensa turvatuksi osottamalla
ett'ei -- niinkuin n‰kˆj‰‰n oli ilke‰sti viitattu -- ollut
hallitsijansa palveluksessa ollessaan mill‰‰n tavoin rikkonut
uskollisuudenlupaustaan.

H‰nen mieleens‰ tekiv‰t syv‰n vaikutuksen Rosen herttainen
yksinkertaisuus ja neitosen turvaton asema keskell‰ kaikkien
vaarojensa. Heti kirjottaen h‰nelle kiitoksensa yst‰v‰llisest‰
huolehtimisestaan, Edward vakaasti toivotteli h‰nelle ja h‰nen is‰lleen
menestyst‰, sek‰ vakuutti itse olevansa varmassa tallessa. T‰ss‰
toimessa havahtuneet tunteet haihdutti v‰leen ajatus siit‰, ett‰ nyt
oli kenties ij‰ksi lausuttava j‰‰hyv‰iset Flora Mac-Ivorille. H‰n tunsi
sanomatonta tuskaa, rakkauttaan kun olivat yh‰ vain lujitelleet immen
luonteenjalous, puolustamalleen asialle uhrautuminen ja tinkim‰tˆn
oikeudentunto. Mutta aika oli ahtaalla, solvaus oli t‰ydess‰ vauhdissa
h‰nen mainettaan sortamassa ja jokaisen tunnin viivytyst‰ oli tyˆl‰s
j‰ljemmin korjaella. H‰nen oli siekailematta l‰hteminen.

N‰in p‰‰tt‰neen‰ h‰n haki k‰sille Ferguksen ja mainitsi t‰lle mit‰ Rose
oli kirjottanut, sek‰ ilmotti p‰‰tt‰neens‰ oitis l‰hte‰ Edinburgiin ja
j‰tt‰‰ joidenkuiden vaikuttavien henkilˆiden huoleksi puhdistaa itsens‰
syytˆksest‰, mik‰ saatettaisiin h‰nt‰ vastaan tehd‰.

"Tyˆnt‰ydyt p‰‰t‰pahkaa jalopeuran luolaan", vastasi Mac-Ivor. "Et
tunne miten ankaraksi voi ‰ity‰ aiheutettujen aavistelujen painostama
sek‰ oman laittomuutensa ja turvattomuutensa tiet‰v‰ hallitus. Minun
tyˆkseni on koituva sinun pelastamisesi jostakin Stirlingin tahi
Edinburgin linnan tyrm‰st‰."

"Viattomuuteni, s‰‰tyni, is‰ni tuttavuus monien tunnetuimpien ylimysten
kanssa on riitt‰v‰n‰ suojeluksena", virkahti Waverley.

"Olet joutuva p‰invastaiseen kokemukseen", intti p‰‰llikkˆ. "N‰ill‰
herrasmiehill‰ on kylliksi puuhaa omissa asioissaan. Viel‰ kerran,
otatko yllesi yl‰maalaisen lev‰tin, viipy‰ksesi tovin joukossamme
'usmien ja vareksien parissa,' kuten runolaulaja lausuikse, uljaimman
asian tukena, mink‰ puolesta konsanaan on s‰il‰ huotrastaan
h‰il‰ht‰nyt?"

"Hyv‰ Fergus, monestakin syyst‰ on yhtyminen minulle tuiki mahdotonta."

"No mik‰p‰ tuossa en‰‰ auttanee", huoahti Mac-Ivor, "tee tahtosi. Et
kuitenkaan voi l‰hte‰ jalkaisin, enk‰ min‰ tarvitse hevosta
marssiessani Ivorin lasten etunen‰ss‰; sin‰ saat ruskean Dermidin."

"Kernaasti ostan sen, jos myyt."

"Jos ylpe‰ englantilainen syd‰mesi ei suostu lahjaan eik‰ lainaan, niin
en n‰in sotaretken alussa hylji rahaa: olkoon sen hintana 20 guineaa.
Ja milloin aiot l‰hte‰?"

"Mit‰ pikemmin sen parempi", vastasi Waverley.

"Olet oikeassa, kun kerran et voi l‰htem‰tt‰ olla. Ratsastan mukanasi
Floran ponilla Bally-Broughiin asti. Callum Beg, laitappa ratsumme
kuntoon ja ota itsellesikin poni, saattaaksesi mr. Waverleyt‰
kaupunkiin, mist‰ h‰n saa hevosen ja oppaan Edinburgiin. Pukeudu
alamaalaiseen vaatetukseen, Callum, ja muista hillit‰ kielesi, jott'en
sit‰ sivalla poikki. Mr. Waverley ratsastaa Dermidill‰", Sitte h‰n
kys‰isi Edwardiin k‰‰ntyen: "Halunnet lausua j‰‰hyv‰iset siskolleni?"

"Tietysti -- jos nimitt‰in miss Mac-Ivor sen kunnian minulle suo."

"Cathleen, ilmota siskolleni, ett‰ mr. Waverley tahtoo h‰nt‰ tavata
ennen l‰htˆ‰‰n. -- Mutta Rose Bradwardinen asemaa on ajatteleminen --
soisinpa h‰nen olevan t‰‰ll‰ -- ja miks'ei tuo k‰visikin laatuun?
Punalakkeja on Tully-Veolanissa ainoastaan nelj‰, ja heid‰n muskettinsa
olisivat meille tarpeellisia."

Edward ei vastannut noihin katkonaisiin huomautuksiin, vain
j‰nnittyneen‰ odotellen Floran tuloa. Ovi avautui -- mutta tulija oli
Cathleen, joka selitti em‰nt‰ns‰ olevan estetyn saapumasta ja
toivottavan kapteeni Waverleylle terveytt‰ ja menestyst‰.




XIX.

Miten Waverley alamaassa vastaanotettiin.


Puoleltap‰ivin saapuivat yst‰vykset Bally-Broughin solan harjalle.
"Edemm‰ksi en voi sinua seurata", lausui Fergus Mac-Ivor, joka oli
taipaleella turhaan yritellyt saada toverinsa mielt‰ pirte‰mm‰ksi. "Jos
sisukkaalla siskollani on osuutta alakuloisuuteesi, niin usko minua
kuitenkin, sanoessani h‰nell‰ olevan mit‰ parhaat mielipiteet sinusta.
Yhteisen hankkeemme her‰tt‰m‰t huolet vain est‰v‰t h‰nt‰ kuulemasta
mit‰‰n muita asioita. Usko asiasi minulle: en sit‰ kavalla -- kunhan et
vastakertana pist‰ tuota inhottavaa kokardia hattuusi."

"Ei siit‰ pelkoa; ik‰ni muistan mill‰ tavalla sen kadotin. Hyv‰sti,
Fergus: ‰l‰ anna minun tyyten h‰ipy‰ sisaresi mielest‰."

"Onnea matkallesi, Waverley: ehk‰ piankin kuulet h‰nen kantavan
komeampaa arvonime‰. K‰y kotiisi, kyh‰ile kirjeit‰ ja hanki yst‰vi‰
niin paljon ja niin nopeasti kuin voit; pianpa astuu Suffolkin
rannikolla maihin odottamattomia vieraita -- joll'eiv‰t Ranskasta
saamani tiedot pet‰."

Ja niin he erosivat. Fergus palasi linnaansa, Edwardin pitkitt‰ess‰
matkaansa l‰himp‰‰n alamaan kaupunkiin, mukanaan Callum Beg, joka oli
kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti muuttunut alamaalaispalvelijaksi.

Edwardin mieless‰ myllersiv‰t tuollaiset tuskaiset, vaan eiv‰t
kuitenkaan kauttaaltaan katkerat tunteet, joita ero ja ep‰varmuus
her‰tt‰‰ nuoressa rakastajassa. En varmaan tied‰ tajuavatko naiset
t‰ydellisesti, miten suuri vaikutus on poissaololla, enk‰ pit‰isi
viisaana sit‰ heille vakuutellakaan, jott'eiv‰t entisajan neitosien
tapaan oikkup‰‰ll‰ ollessaan l‰hettelisi mielitiettyj‰ns‰ maanpakoon.
Et‰isyys pyˆrist‰‰ ja somistaa esineet, luonteen j‰re‰mm‰t ja
jokap‰iv‰isemm‰t piirteet pehmenev‰t ja sulautuvat, ylevyytt‰, suloa
tahi kauneutta muistuttelevat juonteet nousevat eloisimpina esille.
Monet haaveet mieless‰‰n, oman menestyksens‰ mahdollisuuksia kauvas
tulevaisuuteen t‰hystellen, Edward unohti koko maailman menon, kunnes
muuatta jyrkk‰‰ rinnett‰ laskeutuessaan n‰ki pikku kauppakaupungin
edess‰‰n.

Callum Begin yl‰maalainen kohteliaisuus -- sivumennen sanoen ovat
ani harvat kansallisuudet niin luontaisen kohteliaita kuin yl‰maalaiset
-- oli saanut h‰net j‰tt‰m‰‰n sankarimme h‰iritsem‰ttˆm‰sti
mietiskelyjens‰ varaan. Mutta nyt huomatessaan h‰nen virkoavan vet‰ysi
Callum likemm‰ ja lausui toivomuksenaan, ett'ei t‰m‰ "ihmisten pariin
tullessaan luiskahtaisi sanaakaan Vich Ian Vohrista, t‰‰ll‰ kun kaikki
ovat villiintyneit‰ whigej‰, horna ne nielaiskoon!"

Waverley lupasi varoa. Jo alkoi kuulua -- ei kellojen kajahtelua, vaan
ik‰‰nkuin vasaran jym‰htelyj‰ vanhan sammaltuneen, kumollaan olevan
kattilan pohjaan, joka riippui papukaijan h‰kin muotoisessa ja
kokoisessa avonaisessa katoksessa, mik‰ oli rakennettu koristamaan
vanhan ladon n‰kˆisen rakennuksen it‰ist‰ p‰‰ty‰. T‰m‰ pani h‰net
kysym‰‰n Callum Begilt‰ oliko nyt sunnuntai.

"En sit‰ osaa tarkalleen ta'ata -- harvakseen on pyh‰p‰ivi‰
Bally-Broughin seuduilla."

Mutta heid‰n saavuttuaan kaupunkiin ja l‰hestyess‰‰n silm‰‰nsattuvinta
ravintolaa pelmahti tuosta latomaisesta rakennuksesta loppumaton jono
vanhoja eukkoja, tartani-mekot ja punaiset vaipat yll‰‰n, kesken‰‰n
kiistellen siunatun nuoren miehen Jabesh Rentowelin ja Herran valitun
mestari Goukhtrapplen ansioista. T‰m‰n n‰hdess‰‰n riensi Callum
vakuuttamaan v‰liaikaiselle herralleen, ett‰ totta tosiaan oli nyt joko
"iso pyh‰p‰iv‰ itse tahi pieni hallituksen sunnuntai."

He astuivat ratsailta "Seitsenhaaraisen Kultahaarukan" edustalla, jonka
kyltti‰ tunnuskuvansa ohella kaunisti lyhyt hepreankielinen valiolause,
vieraittensa valistamiseksi. Heit‰ oli vastassa itse is‰nt‰, pitk‰,
laiha puritaanimainen olento, jonka sielussa n‰kyi riehuvan kova
taistelu siit‰, antaisiko ollenkaan suojaa mokomille, jotka olivat
matkalla t‰llaisena p‰iv‰n‰. Varmaankin h‰n sent‰‰n tuli ottaneeksi
lukuun sen, ett‰ oli tilaisuudessa sakottamaan matkamiehi‰ t‰st‰
synnist‰‰n -- mik‰ j‰isi rangaistuksetta, jos he pist‰ytyisiv‰tkin
Gregor Duncansonin majataloon, jolla oli nimen‰‰n "Yl‰maalainen ja
naarashaukka." Ja niinp‰ alentui mr. Ebenezer Cruickshanks p‰‰st‰m‰‰n
heid‰t asuntoonsa.

T‰lle pyh‰lle miehelle esitti Waverley pyyntˆns‰: is‰nn‰n piti hankkia
opas ja satulahevonen, joka kantaisi h‰nen matkareppunsa Edinburgiin.

"Ja mist‰h‰n te mahtanette tulla?" tiedusti Kultahaarukan omistaja.

"Olen sanonut minne olen menossa; en usko mit‰‰n muuta tietoa
tarvittavan opasta tahi satulahevostakaan varten."

"Hm! niin!" ryk‰isi Kultahaarukan herra hieman ‰hmistyneen‰. "Nyt on
julkinen paastopyh‰, sir, enk‰ min‰ t‰m‰nlaatuisena p‰iv‰n‰ voi ruveta
mihink‰‰n maailmallisiin asioihin, kun ihmisten t‰ytyy olla
nˆyryytettyj‰ ja suruttomien tulisi tehd‰ k‰‰ntymys ja totinen
parannus, niinkuin mr. Goukhtrapple sanoi; ja eritoten kun maa suree
presbyteerien poltettuja, s‰rjettyj‰, luhistettuja rukoushuoneita,
niinkuin korkea-arvoisa Jabesh Rentowel niin paikalleen huomautti."

"Hyv‰ yst‰v‰", virkkoi Waverley, "joll'et voi minulle antaa hevosta ja
opasta, niin hakee ne palvelijani muualta."

"Niinkˆ! Palvelijanne? -- ja miks'ei h‰n seuraa teit‰ edeskinp‰in?"

Ei ollut Waverleyss‰ suurestikaan ratsuv‰en kapteenin henke‰, jolla nuo
urhot suoriutuvat h‰pe‰m‰ttˆmist‰ majatalojen tarjoilijoista ja
luonnottomista laskuista. Mutta jossakin m‰‰rin oli h‰n kuitenkin
saanut t‰t‰ hyˆdyllist‰ ominaisuutta sotapalveluksessa ollessaan, ja
nyt alkoi tˆrke‰ ‰rsytys todenper‰‰n paisuttaa sisua. "Kuulkaahan, sir;
saavuin t‰nne omaa mukavuuttani varten, enk‰ vastaamaan h‰vyttˆmiin
kyselyihin. Sanokaa, voitteko tahi ettekˆ voi hankkia mit‰ tarvitsen:
kumpaisessakin tapauksessa jatkan matkaani."

Jotakin itsekseen jupisten l‰ksi mr. Ebenezer Cruickshanks ulos
huoneesta, Edwardin saamatta selville kielt‰ysikˆ h‰n vai myˆntyikˆ.
Kohtelias, hiljainen, juhdan tapaan uurastava em‰nt‰ tuli tiedustamaan
mit‰ herra halusi p‰iv‰llisekseen, mutta ei ruvennut vastaamaan
aiottiinko antaa opas ja hevonen -- n‰ht‰v‰sti ulottui saalilaisen lain
teho Kultahaarukankin talleihin.

Ikkuna oli avoinna pime‰lle ja pienelle pihatolle p‰in, miss‰ Callum
Beg harjasi ja puhdisteli hevosia matkan tomuista, ja Waverley kuuli
Vich Ian Vohrin nokkelan asepojan ja ravintolan is‰nn‰n v‰lisen
merkillisen keskustelun, jolle leve‰ Skotlannin murre loi omituisen
koomillisen s‰vyn:

"Tulet Pohjan puolesta, nuori mies?" kysyi j‰lkim‰inen.

"Tuntuuko teist‰kin silt‰?" vastasi Callum.

"Ja olettepa saattaneet ratsastaa pitk‰n taipaleen t‰n‰‰n?"

"Siksi pitk‰n, ett'ei ryyppy tekisi pahaa."

"Eukko, ojennappa sielt‰ pikari."

Vaihdettiin muutamia tilaisuuteen soveltuvia kohteliaisuuksia, kunnes
Kultahaarukan is‰nt‰ arveli vieraanvaraisuudellaan saaneensa toisen
kielenkantimet helti‰m‰‰n ja ryhtyi j‰lleen uteluunsa.

"Tokkopa on teill‰ solan tuolla puolla suurestikaan parempata whisky‰?"

"En ole solan takaa."

"Vaan puheestanne p‰‰tt‰en olette yl‰maalainen?"

"Enk‰ mit‰; Aberdeenin tienooltahan vainen olen."

"Ja tuliko herrasi sinun kerallasi Aberdeenista?"

"Se on arvattava -- jos kerran itse sielt‰ l‰ksin", vastasi
j‰rk‰ht‰m‰tˆn Callum Beg.

"Ja mik‰ h‰n on miehi‰‰n?"

"Taitaapa olla Yrjˆ kuninkaan upseereja; etel‰‰n h‰n ainakin on
menossa, ja hopeoita h‰nell‰ on aimo lailla eik‰ tunnu niit‰
kitsastelevan."

"H‰n tahtoo oppaan ja hevosen t‰‰lt‰ Edinburgiin?"

"Niin kyll‰, ja joutuin olisi teid‰n ne toimitettava."

"Hm! hm! Siit‰ on saatava maksua."

"Siit‰ h‰n ei piittaa rahtuakaan."

"Hyv‰ on, Duncan -- sanoitko nimesi olevan Duncan vai Donald?"

"Enh‰n toki -- Jamie -- Jamie Steenson -- johan sen kuulitte."

T‰m‰ viimeinen h‰ik‰ilem‰tˆn kuje tyrmistytti mr. Cruickshanksin. H‰nt‰
tyydytti yht‰ v‰h‰n herran harvapuheisuus kuin palvelijan rajaton
aulius, mink‰ vuoksi lis‰sikin laskua ja hevosenvuokraa sellaisella
ylim‰‰r‰isell‰ verolla, mik‰ saattoi korvata uteliaisuuden
lieventym‰tˆnt‰ poltetta. Maksussa ei myˆsk‰‰n unohdettu, ett‰ nyt oli
paastopyh‰ -- mutta kuitenkaan ei lasku kaiken kaikkiaan noussut
kaksinkertaista suuremmaksi.

Callum Beg tuli herralleen ilmottamaan t‰m‰n sopimuksen ja lis‰si:
"Vanha konna aikoo itse l‰hte‰ mukaan."

"Sep‰ ei ole oikein hauskaa, Callum, eik‰ aivan turvallistakaan, sill‰
is‰nt‰‰mme n‰ytt‰‰ uteliaisuus tavattomasti vaivaavan; mutta
matkamiehen on tyytyminen moisiin kiusoihin. T‰ss‰, poikaseni, on
sinulle lantti, juodaksesi Vich Ian Vohrin terveydeksi."

Callumin haukansilm‰t v‰lk‰htiv‰t ilosta, n‰hdess‰‰n guinean
kultakolikon. H‰n kiirehti tallettamaan aarteen taskuunsa, enn‰tt‰en
siin‰ jo sadattamaan saksilaisen housunlakkarin eli _spleuchanin_
mutkikkuutta. Sitte h‰n ‰lysi olevansa velvollinen korvaamaan t‰t‰
hyv‰ntahtoisuutta, l‰henteli Edwardia hyvin merkitsev‰ ilme kasvoillaan
ja lausui omituisella ‰‰nenpainolla: "Jos tuo ik‰loppu whig-tolvana on
teid‰n armonne mielest‰ hiukankaan vaarallinen, niin voin huokeasti
huolehtia h‰nest‰, yhdenk‰‰n sielun tiet‰m‰tt‰ siit‰ mit‰‰n."

"Vai niin! Ja mill‰ tavalla?"

"Min‰ itse", vastasi Callum, "voisin v‰ijy‰ v‰h‰n matkaa kaupungin
ulkopuolella ja kˆhnytt‰‰ miest‰ pikkaisen _skene-occlella_.

"Mik‰ onkaan _skene-occle_?"

Callum avasi takkinsa napit, nosti vasenta k‰sivarttaan ja viittasi,
p‰‰t‰‰n pontevasti nyˆk‰ytt‰en, pienen tikarin kahvaan, joka oli
siev‰sti sujautettu mekon sisukseen. Waverley ensin luuli ymm‰rt‰neens‰
v‰‰rin; h‰n t‰hysteli Callumin kasvoja tyystimmin ja havaitsi niiden
kauneissa, vaikka ahavoittuneissa piirteiss‰ juuri sen verran
ilkikurisuutta, jota samanik‰inen englantilainen poika olisi
osottanut ehdottaessaan ment‰v‰ksi omenan varkaisiin.

"Luojan nimess‰, Callum, ottaisitko h‰net hengilt‰?"

"Kyll‰ tosiaan", vastasi nuori hurjimus, "ja h‰nell‰ onkin se
mielest‰ni ollut kylliksi kauvan, kun kerran pett‰‰ kunniallisia
ihmisi‰, jotka tulevat k‰ytt‰m‰‰n hopeoitaan h‰nen ravintolassaan."

Edward n‰ki v‰ittelyt tehottomiksi ja tyytyi sen vuoksi vain k‰skem‰‰n
Callumia luopumaan kaikista suunnitelmista mr. Ebenezer Cruickshanksin
henkeen n‰hden. Asepoika n‰ytti siihen suostuvan mill‰ns‰k‰‰n olematta.

"Herra tehkˆˆn tahtonsa mukaan; ei tuo vanha lurjus ole Callumille
mit‰‰n pahaa tehnyt."

Mrs. Cruickshanks vihdoin toi p‰iv‰llisen ja viinin, ja kaiken lopuksi
tulivat ovelta sis‰lle Ebenezerin kookas, kˆmpelˆ vartalo ja j‰me‰t
kasvot. Vaikk'ei vuodenaika sellaista suojaa vaatinut, niin oli h‰nen
yl‰ruumiinsa k‰‰riytynyt paksuun p‰‰llystakkiin, joka oli vyˆll‰
kurottu tavallisen pukunsa yli. P‰‰n ja hatun peitti kokonaan samasta
aineesta tehty huppukaulus, _trot-cozy_, joka oli pantu leuan alle
nappiin. K‰dess‰ oli suuri messinkihelainen ratsuraippa, laihoja s‰‰ri‰
verhosivat tankinahkakotelot, jollaiset kiinnitet‰‰n satulannuppiin ja
joissa jalat ovat kenkineen; ne olivat sivulta suljetut ruosteisilla
solilla. Noin sonnustettuna harppoi h‰n keskilattialle ja julisti
asiansa lyhyeen: "Hevoset ovat valmiit."

"L‰hdette n‰kˆj‰‰n itse mukaan, is‰nt‰?"

"Niin teen, Perthiin asti, miss‰ saatte toisen oppaan Edinburgiin, jos
tarpeelliseksi n‰ette."

Ja h‰n ojensi Waverleyn silmien eteen laskun, jota oli pidellyt
vasemmassa k‰dess‰‰n; samalla h‰n omin p‰in kaasi lasillisen viini‰ ja
joi hartaasti maljan yhteisen matkan menestykseksi. Waverley ‰imistyi
miehen julkeutta, mutta kun heid‰n kumppanuutensa oli oleva
lyhytaikainen ja h‰nelle hyˆdyksi, niin h‰n ei tehnyt siit‰
huomautusta, vaan maksoi laskun ja sanoi haluavansa heti l‰hte‰
taipaleelle. H‰n siis nousi Dermidin selk‰‰n ja ratsasti ulos
Kultahaarukan ver‰j‰st‰. H‰nt‰ seurasi kuvaamamme puritaanimainen
olento; hyvin tyˆl‰‰sti ja aikaa haaskaten sek‰ "hypp‰yskiven" eli
matkustajien mukavuudeksi talon edustalle pystytetyn muurinnyppyl‰n
avulla oli h‰n laahautunut pitk‰selk‰isen, luisevan, varjoksi r‰‰k‰tyn
t‰ysverisen kaakin satulaan, johon Waverleyn matkareppu oli sidottu.
Vaikk'ei sankarimme ollut kovinkaan hilpe‰ll‰ tuulella, niin h‰n ei
hevill‰ kyennyt olemaan nauramatta uuden palvelijansa esiytymist‰,
kuvitellessaan millaista ‰llistyst‰ h‰nen ilmaantumisensa kaikkine
varuksineen olisi Waverley-Honourissa her‰tt‰nyt.

Edwardin naurunhalu ei v‰ltt‰nyt Kultahaarukan arvoisan is‰nn‰n silm‰‰;
syyn arvaten kipristi h‰n happamat farisealaiset kasvonpiirteens‰ viel‰
vihaisempaan viuruun ja p‰‰tti syd‰mess‰‰n, ett‰ nuori englantilainen
oli tavalla tahi toisella kalliisti maksava halveksimisensa, jota
n‰ytti h‰nelle osottavan. Callumkin seisoi ver‰j‰n pieless‰ ja silm‰ili
salailemattomassa riemussa mr. Cruickshanksin hullunkurista ulkomuotoa.
Waverleyn ratsastaessa ohitse nosti h‰n kunnioittavasti hattuaan,
l‰heni jaluksia ja pyysi h‰nt‰ "olemaan varuillaan, jottei vanha
whig-ilkiˆ tekisi jotakin konnankoukkua h‰nelle."

Waverley kiitti viel‰ kerran ja lausui h‰nelle j‰‰hyv‰iset. Sitte h‰n
ratsasti ripe‰sti eteenp‰in, p‰‰st‰kseen kuulemasta millaista remua
lapset pitiv‰t n‰hdess‰‰n vanhan Ebenezerin hytk‰htelev‰n satulassa,
v‰ltelless‰‰n puoliksi kivetyn kadun antamia t‰r‰yksi‰. Pian oli kyl‰
useamman penikulman takana.

Waverleyn s‰vy ja k‰ytˆs, vaan ennen kaikkea h‰nen kukkaronsa kiilt‰v‰
sis‰ltˆ ja se huolettomuus, jolla h‰n n‰kyi sit‰ pitelev‰n, her‰tti
suurta kunnioitusta h‰nen seuralaisessaan ja pelotti h‰nt‰
yrittelem‰st‰ saada keskustelua syntym‰‰n. Sit‰ paitsi liikkuivat h‰nen
omat ajatuksensa monenmoisissa oletuksissa. Matkamiehet kulkivat siis
vaiteliaina, kunnes is‰nt‰ ilmotti, ett‰ h‰nen ratsunsa oli pudottanut
etukavion keng‰n, jonka paikoilleen asettamisen h‰nen armonsa
ep‰ilem‰tt‰ oli katsova velvollisuudekseen.

T‰llaista lakimiehet nimitt‰v‰t ongintakysymykseksi; sen tarkotuksena
oli tiedustaa miten pitk‰lle Waverley alistuisi pikku petoksille.
"Minunko velvollisuutenani olisi paikoilleen asettaa hevosesi kenk‰,
lurjus?" huudahti Waverley, v‰‰rin ymm‰rt‰en viittauksen.

"Kielt‰m‰tt‰", v‰itti mr. Cruickshanks; "vaikk'ei siit‰ ollut mit‰‰n
nimenomaista pyk‰l‰‰, niin eih‰n toki voida otaksua, ett‰ min‰
maksaisin hevoselleni teid‰n armonne palveluksessa sattuvat vahingot.
Jos teid‰n armonne kuitenkin --"

"Hoo, tarkotat ett‰ kengitt‰j‰ on minun maksettavani; mutta mist‰
lˆyd‰mme sellaisen?"

Iloissaan siit‰ ett'ei toinen ryhtynyt vastustelemaan vakuutteli mr.
Cruickshanks h‰nelle, ett‰ Cairnvreckanin kyl‰ss‰, jota olivat
l‰hestym‰ss‰, osui onneksi olemaan oivallinen sepp‰; mutta kun h‰n oli
tunnustajia, niin ei h‰n ollut lyˆv‰ naulaa kenenk‰‰n hevoseen
sabattina tahi kirkkopaastona, joll'ei se ollut aivan ehdottoman
pakollista, ja silloin h‰n vaati kuusi pence‰ keng‰lt‰. Puhujan omasta
mielest‰ oli loppuhuomautus t‰rkein, mutta toinen ei n‰kynyt ottavan
sit‰ kuullakseenkaan.

Kyl‰‰n tultuaan he pian n‰kiv‰t sep‰n talon. Ollen samalla
ravintolakin, se oli kaksikerroksinen ja kohotti ylpe‰sti harmaiden
liuskakivien kattamaa harjaansa ymp‰rˆivien olkikattoisten tˆllien yli.
Vieress‰ oleva paja ei v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ ilmaissut sit‰
sabattirauhaa ja lepoa, jota Ebenezer oli uumoillut yst‰v‰ns‰
hurskaudesta. P‰in vastoin jyskyi siell‰ moukari ja alasin hel‰hteli,
palkeet puskuivat ja koko Vulkanuksen koneisto tuntui olevan t‰ydess‰
k‰ynniss‰. Eik‰ tyˆ n‰ytt‰nyt olevan kotoista, rauhallista laadultaan.
Sepp‰mestari, jonka nimen‰ kyltiss‰ oli John Mucklewrath. h‰‰r‰si
kahden apulaisen kanssa korjailemassa, kiillottamassa ja terottamassa
vanhoja muskotteja, pistooleja ja miekkoja, joita oli huiskin haiskin
pajan pihatolla. Avoimessa katoksessa, jossa ahjo oli, tungeksi edes
takaisin hyˆriv‰‰ v‰ke‰, aivan kuin t‰rkeit‰ tietoja tuomassa ja
saamassa; ja kun vain kerrankaan vilkaisi ihmisjoukkoihin, jotka
rienteliv‰t pitkin katuja tahi seisoskelivat ryhmiksi sulloutuneina,
silm‰t selj‰ll‰‰n ja k‰det sojossa, niin huomasi ett‰ Cairnvreckanin
yhteiskuntaa j‰risytteli jokin tavaton sanoma. "T‰‰ll‰p‰ on jotakin
uutta kuultavana", sanoi Kultahaarukan is‰nt‰, h‰ik‰ilem‰tt‰
tyˆnt‰ytyen lyhtinaamoineen ja kaakkineen v‰kijoukon keskeen; "jotakin
uutta on t‰‰ll‰, ja jos Luojani sallii, niin saanpa siit‰ ihan
viipym‰tt‰ tiedon!"

Waverley hillitsi uteliaisuutensa paremmin kuin h‰nen seuralaisensa,
hypp‰si alas satulasta ja antoi hevosensa l‰hell‰ joutilaana
vetelehtiv‰n pojan pidelt‰v‰ksi. Luonteessaan aikaisen nuoruuden
kasvattamasta arkuudesta kaiketi johtui, ett‰ h‰n varsin
vastahakoisesti k‰‰ntyi vieraan puoleen mit‰‰n satunnaistakaan
tiedustusta varten, ennakolta silm‰‰m‰tt‰ h‰nen ulkomuotoaan ja
s‰vy‰‰n. H‰nen katseillaan etsiess‰‰n henkilˆ‰, jota mieluimmin menisi
puhuttelemaan, s‰‰sti ymp‰rill‰ p‰rp‰ttelev‰ h‰lin‰ suureksi osaksi
kyselyjen vaivan. Nimet sellaiset kuin Lochiel, Clanronald, Glengarry
ja muiden kuuluisain yl‰maalaisp‰‰llikˆiden joukossa Vich Ian Vohr
olivat nyt joka miehen suussa; ja kaikkialla ilmaantuvasta s‰ikyst‰
p‰‰tt‰en olivat he aseellisten heimojensa etunen‰ss‰ jo tunkeutuneet
alamaahan tahi ainakin pelk‰iltiin sen juuri parhaillaan tapahtuvan.

Ennen kuin Waverley ehti kuulustamaan yksityisseikkoja tunkeikse
v‰kijoukon l‰pi vanttera, luiseva, karkeapiirteinen vaimo, noin
nelj‰nkymmenen ik‰inen. Puku huljui h‰nen yll‰‰n kuin tadikon k‰rkeen
ripustettuna, posket hohtivat tulipunaisina mik‰li olivat noelta
n‰ht‰viss‰, ja pidellen korkealla ilmassa kaksivuotiasta lasta, jota
t‰m‰n pel‰styneest‰ kirkumisesta huolimatta hypitteli ylˆs alas, h‰n
hihkaili niin kime‰sti kuin suinkin kykeni:

    Charlie mulle armahin, armahin, armahin.
    Charlie mulle armahin,
               ritari nuor!

"Kuulettekos nyt, mik‰ on karkaamassa niskaanne, te inisev‰t
whig-rutaleet?" jatkoi syˆj‰t‰r. "Kuuletteko, kuka on tulossa lyˆm‰‰n
leip‰l‰penne umpeen?

    "Ettep‰ tied‰, kuka se saapuu,
    ettep‰ tied‰, kuka se saapuu --
      kaikki Macraw-peikot saapuu."

Cairnvreckanin Vulkanus tunsi t‰m‰n raivottaren Venuksekseen ja
muljautteli h‰neen kammottavan julmia silm‰yksi‰, muutamien
kyl‰nvanhinten kiirehtiess‰ v‰liin. "Ei hivaustakaan nyt, muori;
kelpaako t‰llaisena aikana tahi t‰llaisena p‰iv‰n‰ laulella mokomia
rumia renkutuksia? -- aikana, jolloin vihan viini‰ sekottamattomana
valetaan suuttumuksen maljaan, ja p‰iv‰n‰, jona maan tulisi nousta
todistamaan vastaan paaviutta, prelaatteja, kveekareja, itsen‰isi‰,
ylivaltaa, erastianilaisuutta ja antinomianisuutta -- sek‰ kaikkia
kirkon erehdyksi‰ vastaan?"

"Ja min‰ annan palttua kaikille whig-jaarituksillenne", pauhasi
jakobiitti-sankaritar, "ja presbyteerisyydellenne, senkin
kerop‰‰t, ‰‰liˆt kˆntykset. Oh hoh, luuletteko ett‰ _kiltteihin_
pukeutuneet pojat piittaavat pienint‰k‰‰n teid‰n synoodeistanne,
parannuspaastoistanne ja katumustuoleistanne? Hornan kita ne
perikˆˆnkin! Moni kunniallisempi vaimo on raahustettu sinne istumaan,
kuin kukaan t‰m‰n maan whigien kainalokumppani. Min‰ itse --"

Nyt John Mucklewrath alkoi vedota aviolliseen valtaansa, pel‰tess‰‰n
eukkonsa k‰yv‰n paljastelemaan omakohtaisia yksityisseikkoja. "Mene
kotiin, ja h----i sinut korjatkoon (ett‰ minun niin pitikin sanoman) ja
pane kaurakeitto tulelle."

"Ja sin‰ sen p‰iv‰inen hˆhl‰", vastasi h‰nen hell‰ puolisonsa ja
kohdisti raivonsa, joka t‰h‰n asti oli haihatellut umpim‰hk‰‰n koko
v‰kijoukon yli, yht'‰kki‰ ja riehuvan rajuna luonnolliseen uomaansa,
"_sin‰_ toljotat siin‰ vasaroimassa kapistuksia hulluille, jotka
eiv‰t niit‰ sin‰ ilmoisna ik‰n‰ uskalla napsutella yl‰maalaiseen p‰in,
sen sijaan ett‰ voisit ansaita leip‰‰ perheellesi ja kengitt‰‰ t‰m‰n
vast'ik‰‰n pohjoisesta tulleen pulskin nuoren herrasmiehen ratsun!
Takaanpa ettei h‰n ole Yrjˆ kuninkaan kurjaa joukkiota, vaan joku uljas
Gordon v‰hint‰inkin!"

Kansan katseet suuntausivat nyt Waverleyhin, joka k‰ytti tilaisuutta
pyyt‰‰kseen sepp‰‰ kiireesti kengitt‰m‰‰n oppaansa hevosen, h‰n kun
halusi jatkaa matkaansa; sill‰ h‰n oli kuullut kylliksi, tajutakseen
ett‰ oli vaarallista viipyill‰ t‰ss‰ paikassa. Sepp‰ t‰hysteli h‰nt‰
katsein, joiden ‰k‰‰ ja ep‰luuloa ei v‰hent‰nyt se ett‰ h‰nen vaimonsa
pontevasti puolsi Waverleyn pyyntˆ‰. "Kuuletko mit‰ t‰m‰ kaunis nuori
herra sanoo, sin‰ velmuileva juoppolalli?"

"Ja mik‰ on nimenne, sir?" kysyi Mucklewrath.

"Eih‰n se sinun asiasi ole, yst‰v‰ni, kunhan tyˆsi maksan."

"Mutta se saattaa olla valtion asia, sir", vastasi muuan vanha maamies,
joka haiskahti pitk‰n matkan p‰‰h‰n whiskylt‰ ja sysilt‰; "ja luulenpa
ett‰ viivyt‰mme matkaanne, kunnes olette k‰ynyt lairdin pakinoilla."

"Teid‰n tosiaan", lausui Waverley ylpe‰sti, "k‰ynee sek‰ vaikeaksi ett‰
vaaralliseksi minua pid‰tt‰‰, jollette voi esitt‰‰ laillista valtuutta
siihen."

V‰kijoukko oli tuokion ‰‰neti, ja sitte alkoi kuulua kuhinaa
kaikkialta: "Sihteeri Murray:" "loordi Lewis Gordon:" "ehk‰p‰
_chevalier_ itse!" Sellaisia oletuksia pyˆri ihmisten mieliss‰, ja
oltiin n‰ht‰v‰sti yh‰ taipuvampia vastustelemaan Waverleyn l‰htˆ‰. H‰n
yritti tyynesti huomautella heid‰n joutavaa luulotteluaan, mutta h‰nen
vapaaehtoiseksi liittolaisekseen lyˆtt‰ytynyt mrs. Mucklewrath yhtyi
juttuun niin mahtavalla pauhinalla, ett‰ h‰nen selityksens‰ hupenivat
kuulumattomiin; intoilijan kaikki kiivaus joutui Edwardin vastuulle
niiden mielest‰, joita se kohtasi. "_Tekˆ_ pys‰ytt‰isitte mink‰‰n
herrasmiehen, joka on prinssin yst‰vi‰?" sill‰ h‰nkin oli omaksunut
yleisen mielipiteen Waverleyst‰, vaikka toisessa mieless‰.
"Uskaltakaahan vain koskea h‰neen!" kiljaisi h‰n, harittaen pitk‰t ja
j‰ntev‰t sormensa, joiden kynsi‰ olisi kotkakin voinut kadehtia.
"Viskaan kymmenen k‰sky‰ni ensim‰isen ilkiˆn tauluun, joka nostaa
sormensa h‰nt‰ vastaan."

"Mene kotiin, muori", virkkoi ennenmainittu maamies; "parempi olisi
sinun olla kohdittelemassa miehesi lapsia kuin karjumassa meilt‰ t‰‰ll‰
korvat lukkoon."

"_H‰nen_ kakaroitaan kaitsemassa?" vastasi amatsooni irvist‰en
miehelleen sanomattoman halveksivasti. "H‰nen kakaroitaan!

    "Jos kuolla voisit, miekkonen,
    ja haudass' oisit, miekkonen,
    niin uljas poika yl‰maan
    sun leskes ottaa saisi vaan."

T‰m‰ laulunp‰tk‰ pani kuulijakunnan nuoremman osan v‰kisinkin
tirskumaan, vaan teki myˆs kerrassaan lopun kiusatun miehen
k‰rsiv‰llisyydest‰. "Perhana soikoon, syˆksenp‰ t‰m‰n kuuman raudan
h‰nen kidastaan alas!" ‰rj‰isi h‰n, vimmansa hullaannuttamana siepaten
ahjosta rautakangen; ja olisi kenties t‰ytt‰nyt uhkauksensa, joll'ei
osa v‰ke‰ olisi h‰nt‰ pid‰tt‰nyt, toisien yritelless‰ saada riehujaa
loittonemaan.

Waverley jo aikoili l‰hte‰ pakosalle h‰mmingiss‰, vaan ei n‰hnyt
hevostaan miss‰‰n. Vihdoin h‰n et‰‰mp‰n‰ havaitsi uskollisen
seuralaisensa, Ebenezerin, joka oli vet‰ytynyt molempien ratsujen
kanssa pois tungoksesta heti kun n‰ki mille tolalle asiat alkoivat
k‰‰nty‰. Waverleyn moneen kertaan huudellessa tuomaan hevostaan
vastaili h‰n vain: "Ei, ei! Joll'ette ole kirkon ja kuninkaan yst‰v‰ ja
sen vuoksi joudutte kiikkiin, niin olette vikap‰‰ kunniallisten miesten
edess‰ vastaamaan sopimuksen rikkomisesta; ja minulla on valta pit‰‰
ratsu ja reppu vahingoistani ja kuluistani, koskapa hevoseni ja min‰
menet‰mme huomisen p‰iv‰tyˆn, ehtoop‰iv‰saarnasta puhumattakaan."

Tungoksen tuuppimana joka puolelta ja joka hetki v‰kivaltaa odotellen
menetti Edward lopulta k‰rsiv‰llisyytens‰ ja p‰‰tti yritt‰‰ s‰ikytell‰
v‰kijoukkoa. H‰n veti esille taskupistoolin, ja uhkasi toiselta puolen
ampua jokaisen, ken uskaltaisi pys‰ytell‰ h‰nt‰, ja toiselta puolen
vannoi samaa tuomiota Ebenezerille, jos t‰m‰ veisi ratsuja askeleenkaan
paikaltaan. Viisas Partridge sanoo, ett‰ mies pistooli k‰dess‰ on sadan
aseettoman vastus, sill‰ vaikka h‰n voi ampua ainoastaan yhden joukosta
niin pelk‰‰ v‰h‰n kukin olevansa tuo kovaonninen yksilˆ. Cairnvreckanin
rynn‰kkˆ olisi sen vuoksi kaiketi hajaantunut, eik‰ Ebenezer, jonka
luonnollinen kelmeys oli vaalennut kolmin verroin aaveellisemmaksi,
olisi rohjennut vastustella noin lujaa m‰‰r‰yst‰. Mutta kyl‰n
Vulkanuksessa kiehui vimmattu kiihko purkaa aviosiippanansa her‰tt‰m‰‰
raivoa, ja h‰n hyˆkk‰si halukkaasti Waverleyt‰ vastaan, tulikuuma
rautakanki k‰dess‰‰n, niin p‰‰tt‰v‰isen n‰kˆisen‰, ett‰ toisen oli
henke‰‰n puolustaakseen laukaistava pistoolinsa. Onneton mies kaatui;
ja kun Edward, luonnollista kyll‰, kauhistui moista tapausta, saamatta
vedetyksi miekkaansa huotrasta tahi siepatuksi toista pistoolia, niin
v‰estˆ syˆks‰hti h‰nen kimppuunsa, riisti aseet ja oli ryhtym‰isill‰‰n
h‰nt‰ rusikoimaan, mutta silloin saapui paikalle muuan kunnianarvoisa
hengen mies, pit‰j‰n pastori, ja t‰m‰n esiintyminen hillitsi heid‰n
raivonsa.

T‰m‰ arvokas mies (ei mik‰‰n Goukhtrapple eik‰ Rentowel) oli kansan
kunnioittama, vaikka saarnasi kristinopin k‰yt‰nnˆllist‰ puolta yht‰
paljon kuin sen oppikaavojakin, ja s‰‰tyluokatkin pitiv‰t h‰nt‰ samaten
arvossa, joskaan h‰n ei hivellyt niiden lahkolaisaatteita, muuttaen
evankeliumin julistamisen yleisen siveyden juurruttamiseksi. Varmaankin
oli t‰m‰ uskon ja k‰yt‰nnˆn yhteytym‰ h‰nen opetustavoissaan syyn‰
siihen, ett'en ole voinut saada selville, kuuluiko h‰n kirkon
evankeeliseen vai maltilliseen puolueeseen -- vaikka h‰nen muistonsa on
Cairnvreckanin aikakirjoissa erikoisena ajanjaksona, jotta pit‰j‰l‰iset
puhuessaan kaikesta kuusikymment‰ vuotta takaperin sattuneesta
mainitsevat sen tapahtuneen "hyv‰n, mr. Mortonin aikaan".

Mr. Mortonin oli h‰lyytt‰nyt paikalle pistoolin laukaus ja pajan
ymp‰rill‰ lis‰‰ntyv‰ mellakka. Ensin k‰sketty‰‰n ymp‰rill‰ olevia
pid‰tt‰m‰‰n Waverleyn, vaan v‰ltt‰m‰‰n kaikkea v‰kivallantekoa, k‰‰ntyi
h‰n hoitelemaan Mucklewrathia, jonka elottomalta n‰ytt‰v‰n ruumiin yli
h‰nen vaimonsa oli ‰killisess‰ tunteiden pyˆr‰hdyksess‰ viskautunut,
itkien, jollotellen ja kutrejaan reviskellen aivan kuin j‰rkens‰
menett‰nyt. Kun sepp‰ nostettiin pystyyn, niin havaittiin heti ensiksi,
ett‰ h‰n oli hengiss‰, ja toiseksi, ett‰ h‰n oli pysyv‰kin hengiss‰
yht‰ kauvan kuin joll'ei olisi konsanaan pistoolinlaukausta
kuullutkaan. Pelastus oli ollut t‰per‰ kuitenkin; luoti oli hiipaissut
ohimoa ja tuuperruttanut h‰net kotvaseksi, ja t‰t‰ horrostilaa viel‰
jonkin verran olivat kauhu ja ‰llistys pident‰neet. Nyt h‰n nousi
kostamaan Waverleylle ja tyˆl‰‰sti taipui mr. Mortonin ehdotukseen,
ett‰ muukalainen viet‰isiin lairdin eteen, jotta t‰m‰ rauhantuomarina
ottaisi asiasta huolta pit‰‰kseen. Muutkin saapuvilla olijat
kannattivat ehdotettua menettelytapaa yksimielisesti, ja niin sit‰
marssittiin miesjoukolla noin puolen penikulman p‰‰ss‰ olevaan
Cairnvreckanin hoviin.




XX.

Kuulustelu.


Majuri Melville, Cairnvreckanin hovin is‰nt‰, vanhanpuoleinen
herrasmies, oli viett‰nyt nuoruutensa sotapalveluksessa. H‰n
vastaanotti mr. Mortonin hyvin yst‰v‰llisesti ja sankarimme
kohteliaasti, vaikka asianhaarojen hankaluuden vuoksi v‰kin‰isesti ja
kylm‰kiskoisesti.

Tarkastettiin sep‰n vammaa, ja kun se n‰ytti v‰h‰p‰tˆiselt‰ ja kaikesta
p‰‰tt‰en oli itsepuolustuksen tuottama, niin majuri arveli voivansa
j‰tt‰‰ asian sillens‰, Waverleyn tallettaessa h‰nen haltuunsa pikku
summan haavottuneen hyv‰ksi.

"Soisinpa velvollisuuteni p‰‰ttyv‰n t‰h‰n, sir", pitkitti majuri,
"mutta v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on l‰hemmin tiedustella matkanne tarkotusta ja
aihetta t‰llaisena onnettomana h‰iriˆaikana."

Esille astui mr. Ebenezer Cruickshanks ja ilmotti rauhantuomarille
kaiken mit‰ tiesi tahi ep‰ili Waverleyn harvapuheisuudesta ja Callumin
kiertelyist‰. Edwardin ratsastaman hevosen h‰n sanoi tuntevansa Vich
Ian Vohrin omaksi, vaikk'ei ollut hirvinnyt mainita sit‰ seikkaa
matkustajan seuralaiselle, jott'ei jumalaton Mac-Ivorin joukkio jonakin
yˆn‰ pist‰isi tuleen h‰nen taloaan ja tallejaan. Lopuksi h‰n liiotteli
kirkolle ja valtiolle tekemi‰‰n palveluksia, joiden kautta Jumalan
avulla (kuten h‰n vaatimattomasti lausuikse) oli saatu napatuksi t‰m‰
kamala rikollinen. H‰n vihjaili toivoilevansa tyˆst‰‰n palkintoa
vastaisuudessa ja nyt heti korvausta ajan haaskauksesta ja maineensa
t‰rveltymisest‰, matkatessaan valtion asioilla paastop‰iv‰n‰.

T‰h‰n vastasi majuri Melville varsin nuivasti, ett‰ mr. Cruickshanksin
ei totta tosiaan kannattanut ylv‰stell‰ ansioistaan t‰ss‰ asiassa, vaan
p‰in vastoin oli h‰nen turvautuminen nˆyr‰‰n katumukseen, jos mieli
v‰ltt‰‰ suuria rahasakkoja, koska oli vastoin ‰skeist‰ julistusta ollut
antamatta l‰himm‰lle virkamiehelle tietoa jokaisesta ravintolassaan
k‰yv‰st‰ vieraasta. Kun mr. Cruickshanks niin paljon kerskui
uskonnollisuuttaan ja uskollisuuttaan, niin majuri tahtoi t‰ll‰ kertaa
arvella, ett'ei h‰n todella ollut pahuudesta t‰t‰ kolttosta tehnyt,
vaan oli n‰ht‰v‰sti antanut ahneuden nukuttaa intonsa, saadessaan
tilaisuuden kiskoa vieraalta kaksinkertaiset maksut. Kuitenkaan ei
majuri katsonut voivansa yksin‰‰n p‰‰tt‰‰ noin t‰rke‰n henkilˆn
k‰ytˆksest‰, vaan ilmotti j‰tt‰v‰ns‰ sen ensi nelj‰nnesk‰r‰jien
tutkittavaksi. Sen enemp‰‰ mainitsemista ei historiallamme ole
Kultahaarukan is‰nn‰st‰, joka haikein mielin murjotellen palasi
kotiinsa.

Sitte komensi majuri Melville kaikki kyl‰l‰iset palaamaan omiin
puuhiinsa, m‰‰r‰ten vain kaksi tilap‰isin‰ poliisipalvelijoina toimivaa
odottelemaan ulkopuolella. Huoneeseen j‰iv‰t siten lopulta ainoastaan
mr. Morton, jota majuri pyysi viipym‰‰n, kirjuri ja Waverley itse.
Syntyi kiusallinen ja h‰mmennytt‰v‰ ‰‰nettˆmyys. Vihdoin kysyi majuri
Melville Waverleyn nime‰, silm‰illen h‰nt‰ hyvin s‰‰liv‰isesti ja
useasti vilkaisten k‰dess‰‰n olevaan muistiinpanolappuun.

"Edward Waverley."

"Sit‰ arvelinkin. Viimeksi rakuunakapteeni, Sir Everard Waverleyn
veljenpoika?"

"Sama."

"Nuori mies, minua suuresti surettaa, ett‰ t‰m‰ tukala velvollisuus on
joutunut osalleni."

"Velvollisuus tekee puolustukset tarpeettomiksi, majuri Melville."

"Totta kyll‰; kysynp‰ teilt‰ siis, mill‰ tavoin olette viett‰nyt
aikanne siit‰ asti kuin saitte lomaa rykmentist‰nne?"

"Niin ylimalkaiseen kysymykseen tulisi minun sommitella vastaukseni sen
syytˆksen laadun mukaan, joka tiedustuksen aiheuttaa. Vaadin kanteen
ilmotettavaksi sek‰ tiedon siit‰ mill‰ oikeudella minut v‰kisin
pid‰tet‰‰n siihen vastaamaan."

"Mielipahalla on minun sanominen, ett‰ syytˆs on varsin
vakavalaatuinen, mr. Waverley, halventaen kunniaanne sek‰ soturina ett‰
alamaisena. Soturina syytet‰‰n teid‰n levitt‰neen salavehkeit‰ ja
kapinajuonia komentamienne miesten keskuudessa, ja olleen heille
esimerkkin‰ karkaamisessa, pitent‰m‰ll‰ omaa poissaoloanne vastoin
p‰‰llikkˆnne nimenomaista k‰sky‰. Siviilirikos, josta teit‰ ep‰ill‰‰n,
on valtionkavallus ja kapinan yllytys kuningasta vastaan -- suurin
rikos mihin alamainen voi joutua syyp‰‰ksi."

"Ja mill‰ valtuudella pid‰tet‰‰n minut puolustautumaan mokomilta
katalilta herjauksilta?"

"Sellaisella, jota on meid‰n molempien toteltava."

H‰n ojensi Waverleylle Skotlannin ylioikeuden vangitsemisk‰skyn Edward
Waverleyt‰ vastaan, jota ep‰iltiin salaliittolaisuudesta ja muista
raskaista rikoksista.

Waverleyn ilmaisemaa h‰mm‰styst‰ piti majuri Melville luonnollisena
syyllisyyden tuntona, vaan mr. Morton oli taipuisa tulkitsemaan sen
kohtuuttomasti ep‰illyn viattomuuden aiheuttamaksi. Totta oli
kumpaisessakin oletuksessa; sill‰ vaikka Edward tiesi olevansa vapaa
rikoksista, joista h‰nt‰ syytettiin, niin johti nopea katsaus omaan
k‰ytˆkseens‰ h‰net kuitenkin siihen vakaumukseen, ett‰ h‰nen saattoi
olla hyvin tyˆl‰s tyydytt‰v‰sti todistaa muille viattomuutensa.

"T‰ss‰ tukalassa asiassa on per‰ti kiusallista se", virkkoi majuri
Melville, oltuaan hetken vaiti, "ett‰ syytˆksen ollessa n‰in painavaa
laatua minun t‰ytyy ehdottomasti vaatia n‰hd‰kseni sellaiset paperit,
mit‰ teill‰ on mukananne."

"Ne annan empim‰tt‰", vastasi Edward, heitt‰en pˆyd‰lle lompakkonsa ja
muistikirjansa; "joukossa on vain yksi, jonka soisin saavani pit‰‰."

"Enp‰ luullakseni voi suostua mihink‰‰n ehtoihin, mr. Waverley."

"No, saatte siis lukea sen, sir, ja kun sill‰ ei voi olla mit‰‰n
merkityst‰, niin pyyd‰n sit‰ takaisin."

H‰n otti povestaan er‰‰n runon, jonka Flora Mac-Ivor oli sepitt‰nyt
uljaasta kapinasankarista Woganista ja lahjottanut muistoksi h‰nelle.
Majuri luki sen ‰‰netˆnn‰, kirjotutti kirjurillaan siit‰ j‰ljennˆksen
ja antoi surumielisen vakavana Edwardille takaisin paperilapun.

Suotuaan vangille -- jollaisena sankariamme nyt oli pidett‰v‰ --
kohtuullisen harkinta-ajan, ryhtyi majuri Melville j‰lleen
kuulusteluunsa, ja kun mr. Waverley n‰kyi olevan vastahakoinen
ylimalkaisille kysymyksille, niin h‰n p‰‰tti menn‰ niin
yksityiskohtaisiin seikkoihin kuin ohjeensa sallivat. Apulaiselleen h‰n
saneli kysymysten ja vastausten sis‰llˆn, pˆyt‰kirjaan merkitt‰v‰ksi.

"Tunsiko mr. Waverley er‰‰n Humphry Houghtonin, aliupseerin Gardinerin
rakuunarykmentiss‰?"

"Kyll‰; h‰n oli kersanttina joukossani, ja set‰ni alustalaisen poika."

"Aivan oikein -- ja oli melkoisessa m‰‰r‰ss‰ saavuttanut
luottamuksenne, sek‰ vaikutti paljon tovereihinsa?"

"En ole milloinkaan tullut tilaisuuteen osottamaan luottamustani h‰nen
arvoiselleen henkilˆlle", vastasi Waverley. "Pidin kersantti
Houghtonista kuten ‰lykk‰‰st‰, toimekkaasta nuoresta miehest‰ ainakin,
ja luullakseni oli h‰n samasta syyst‰ toveriensa suosiossa."

"Mutta teill‰ oli tapana", intti majuri Melville, "k‰ytt‰‰ t‰t‰ miest‰
v‰litt‰j‰n‰ sellaisten kanssa, jotka olivat tarjokkaina saapuneet
osastoonne Waverley-Honourin alueelta?"

"Niinp‰ kyll‰; kun rykmenttiin kuului parhaastap‰‰st‰ skotlantilaisia
ja irlantilaisia, niin mies parat aina pikku vastuksissaan odottivat
neuvoa minulta ja varsin luonnollisesti k‰yttiv‰t silloin puhemiehen‰‰n
maanmiest‰‰n, joka oli kersanttina."

"Kersantti Houghtonin vaikutus", pitkitti majuri, "ulottui siis
etup‰‰ss‰ niihin sotureihin, jotka seurasivat teit‰ rykmenttiin set‰nne
tilalta?"

"Tietysti; mutta mit‰ tekemist‰ on sill‰ t‰ss‰ asiassa?"

"Siihen juuri johdunkin, ja pyyd‰n vilpitˆnt‰ vastausta. Oletteko
rykmentist‰ l‰hdetty‰nne ollut miss‰‰n kirjeenvaihdossa, v‰littˆm‰ss‰
tahi v‰lillisess‰, t‰m‰n kersantti Houghtonin kanssa?"

"Min‰kˆ! -- Olisinko kirjeenvaihdossa h‰nen asemassaan ja s‰‰dyss‰‰n
olevan miehen kanssa! Miten, ja miss‰ tarkotuksessa?"

"Se on teid‰n selitett‰v‰: mutta ettekˆ esimerkiksi kirjottaneet h‰nt‰
l‰hett‰m‰‰n teille kirjoja?"

"Muistutatte minulle v‰h‰p‰tˆist‰ tointa, jonka annoin kersantti
Houghtonille, kun palvelijani ei ollut lukutaitoinen. Muistan nyt
kirjeellisesti pyyt‰neeni h‰nt‰ valitsemaan muutamia teoksia, joista
liitin luettelon, ja l‰hett‰m‰‰n ne minulle Tully-Veolaniin."

"Ja mink‰ laatuisia olivat kirjat?"

"Milt'ei yksinomaan kaunokirjallisuutta; ne olivat aiotut naisen
luettaviksi."

"Eikˆ niiden joukossa ollut kapinallisia lentokirjasia, mr. Waverley?"

"Oli joitakin valtiollisia kyh‰elmi‰, joihin tuskin vilkaisinkaan. Ne
oli minulle l‰hett‰nyt muuan touhuava yst‰v‰, jolla on syd‰n
paikallaan, vaikk'ei h‰n ole varovainen eik‰ valtiollisissa asioissa
oikein arvostelukykyinen: mutta ne n‰yttiv‰t perin ik‰vystytt‰vilt‰
sepitelmilt‰."

"Se yst‰v‰", jatkoi itsepintainen tiedustelija, "oli muuan mr.
Pembroke, uskollisuudenvalasta kielt‰ytynyt pappismies, kahden
kapinallisen teoksen kirjottaja, joiden k‰sikirjotukset lˆytyiv‰t
matkatavarainne joukosta?"

"Mutta joista en konsanaan ole kuutta sivua lukenut, sen vakuutan
kunniasanallani."

"En ole teid‰n tuomarinne, mr. Waverley; tutkintonne joutuu jatkumaan
muualla. Ja nyt jatkaaksemme -- tunnetteko henkilˆn, jolla on nimen‰‰n
Viekas Will eli Will Ruthven?"

"En ole kuullutkaan sellaista nime‰."

"Ettekˆ milloinkaan sellaisen henkilˆn tahi kenenk‰‰n muunkaan
v‰lityksell‰ ollut tekemisiss‰ kersantti Humphry Houghtonin kanssa,
yllytellen h‰nt‰ karkaamaan rykmentist‰ niin monen toverinsa kanssa
kuin saisi viekotelluksi puolelleen, ja liittym‰‰n yl‰maalaisiin ja
muihin kapinoitsijoihin, jotka nyt ovat nuoren kruununpyyt‰j‰n
johtamina nousseet aseisiin?"

"Vakuutan teille ett'en ainoastaan ole viaton syykseni ajamaanne
salaliittoon, vaan ett‰ inhoankin sit‰ kaikesta sielustani enk‰
mokomaan valtionkavallukseen yhtyisi vaikkapa minulle itselleni
valtaistuin luvattaisiin."

"Mutta jos minulle on totta kerrottu, niin vietitte rykmentist‰
poistuttuanne koko aikanne yl‰maalaisjohtaja Glennaquoichin ja
Bradwardinen paroonin luona, jotka molemmat ovat k‰yneet t‰h‰n
onnettomaan taisteluun omaa is‰nmaatansa vastaan?"

"En sit‰ tahdo salata; mutta jyrk‰sti kiell‰n olleeni osallinen heid‰n
valtiollisiin puuhiinsa."

"Etteh‰n arvatakseni kuitenkaan yrit‰ kielt‰‰ seuranneenne is‰nt‰‰nne
Glennaquoichia kohtaukseen, joka k‰vi suuresta mets‰stysretkest‰, vaan
oli salaliittolaisten enemmistˆn kokous, miss‰ kapinan nostamisesta
p‰‰tettiin?"

"Myˆnn‰n olleeni sellaisella retkell‰", vastasi Waverley, "vaan en
kuullut enk‰ n‰hnyt mit‰‰n teid‰n mainitsemiinne hankkeisiin
viittaavaa."

"Sielt‰ jatkoitte matkaanne Glennaquoichin ja h‰nen klan'insa osan
kanssa yhty‰ksenne kruununpyyt‰j‰n armeijaan, ja palasitte h‰nelle
valan tehty‰nne asestamaan ja harjaannuttamaan loppu-osankin,
liitt‰‰ksenne sen h‰nen joukkoihinsa, niiden tunkeutuessa etel‰‰n?"

"En ole milloinkaan ollut Glennaquoichin kanssa sellaisella asialla;
enp‰ edes ole t‰t‰ ennen kuullut ett‰ mainitsemanne henkilˆ on saapunut
maahan."

H‰n kuvaili sitte mets‰stysretkell‰ saamansa vamman aiheuttamaa
viivytyst‰, ja lis‰si palattuaan huomanneensa, ett‰ h‰net oli yht'‰kki‰
erotettu sotapalveluksesta; eik‰ kielt‰nyt silloin ensi kertaa
havainneensa yl‰maalaisissa kapinallisia oireita. Mutta kun h‰nell‰ ei
ollut halua yhty‰ heid‰n puuhiinsa eik‰ en‰‰ syyt‰ viipy‰ Skotlannissa,
niin oli h‰n nyt matkaamassa takaisin synnyinmaahansa. Sinne olivat
h‰nt‰ kutsuneet ne, joilla oli oikeus johtaa h‰nen toimiaan, kuten
majuri Melville saattoi n‰hd‰ pˆyd‰ll‰ olevista kirjeist‰.

T‰m‰n johdosta silm‰ili majuri Melville Richard Waverleyn, Sir
Everardin ja t‰ti Rachelin kirjeet, mutta joutui niist‰ aivan toisiin
johtop‰‰tˆksiin kuin Waverley odotti. Niiden s‰vy oli tyytym‰tˆn
hallitusta vastaan, olipa niiss‰ h‰m‰ri‰ kostonkin viittailuja, ja t‰ti
Rachel paran kirje, jossa ilmeisesti selitettiin Stuartien
vallanvaatimus oikeaksi, tulkittiin sis‰lt‰v‰n avoimen tunnustuksen
siit‰ mit‰ toiset rohkenivat ainoastaan vihjailla.

"Viel‰ kysymys, mr. Waverley", virkkoi majuri. "Ettekˆ moneen kertaan
saanut kirjeit‰ p‰‰llikˆlt‰nne, joissa teit‰ varotettiin kavahtamaan
vaaroja ja k‰skettiin palaamaan rykmenttiinne, koska nimell‰nne
yllytettiin sotamiehi‰nne tyytym‰ttˆmyyteen?"

"En koskaan, majuri Melville. Sainpa h‰nelt‰ kyll‰ yhden kirjeen, jossa
h‰n kohteliaasti vihjasi haluavansa minun k‰ytt‰v‰n lomaani muulla
tavoin kuin yht‰mittaiseen Bradwardinen luona asumiseen, ja myˆnn‰n
ett'en pit‰nyt h‰nen sekautumistaan siin‰ asiassa oikeutettuna. Lopuksi
sain, samana p‰iv‰n‰ kuin sanomalehdest‰ luin erottamiseni, eversti
Gardinerilta toisenkin kirjeen, jossa minut k‰skettiin saapumaan
takaisin. Jo mainitsemani ja selitt‰m‰ni poissaolon vuoksi sain t‰m‰n
m‰‰r‰yksen liian myˆh‰‰n, voidakseni sit‰ noudattaa. Jos oli toisia
kirjeit‰ v‰lill‰ -- ja everstin vakuutuksen johdosta t‰ytyy se uskoa --
niin eiv‰t ne ole tulleet perille."

"Olen viel‰ unohtanut kuulustaa er‰st‰ v‰h‰p‰tˆisemp‰‰ asiaa, josta
sent‰‰n siit‰kin on julkisesti puhuttu vahingoksenne. Sanotaan, ett‰
teid‰n kuullen esitettiin kapinallinen malja, ja ett‰ te, h‰nen
majesteettinsa upseeri, j‰titte er‰‰lle toiselle seurueessa olevalle
herrasmiehelle hyvityksen vaatimisen t‰st‰ loukkauksesta. T‰st‰, sir,
ei tietysti voi oikeudessa nostaa kannetta teit‰ vastaan; mutta jos,
kuten olen kuullut, rykmenttinne upseerit pyysiv‰t selityst‰ t‰lle
huhulle, niin en voi olla kummastelematta, kuinka te soturina ja
aatelismiehen‰ ette sit‰ heille antanut."

T‰m‰ oli liikaa. Joka puolelta ahdistivat h‰nt‰ syytˆkset, joissa
tˆrke‰t valheet olivat saaneet sen verran todellisuuden verhoa ett‰
v‰kisinkin tuntuivat uskottavilta -- h‰nen ollessaan yksin‰‰n,
yst‰vitt‰ ja vieraassa maassa. Waverley piti jo henke‰ns‰ ja kunniaansa
melkein menetettyn‰, ja p‰‰t‰‰n k‰tens‰ varassa pidellen jyrk‰sti
kielt‰ysi en‰‰ vastaamasta kyselyihin, koska suora ja vilpitˆn
kertomuksensa oli vain suonut lis‰‰ aseita syytt‰j‰ns‰ k‰siin.

Waverleyn k‰ytˆksen muuttumisesta ihmettely‰ tahi mielipahaa
ilmaisematta pitkitti majuri Melville yh‰ vain levollisesti
tiedustelujansa. "Mit‰ hyˆdytt‰‰ minun vastata teille?" sanoi Waverley
ynse‰sti. "N‰ytte olevan vakuutettu syyllisyydest‰ni ja v‰‰nn‰tte
jokaisen vastaukseni tukemaan ennakolta muodostamaanne mielipidett‰.
Iloitkaa siis n‰enn‰isest‰ voitostanne ‰lk‰‰k‰ minua en‰‰ kiusatko. Jos
olen kyennyt moiseen raukkamaisuuteen ja petturuuteen kuin syytˆksenne
v‰itt‰v‰t, niin ei ainoakaan vastaukseni ole uskomisen arvoinen. Ja jos
_en_ ansaitse ep‰luuloanne -- ja Jumala sek‰ omatunto ovat minulle
todistajina siit‰, ett‰ niin on asian laita -- niin en k‰sit‰ miksi
vilpittˆmyydell‰ni antaisin ahdistajalleni aseita viattomuuttani
vastaan. Ei ole pienint‰k‰‰n syyt‰ vastata en‰‰ sanaakaan, ja t‰ss‰
p‰‰tˆksess‰ni pysyn." Ja h‰n j‰i taas ynse‰‰n ja jyrkk‰‰n vaitioloonsa.

"Huomautanpa teille muuatta syyt‰, jonka perusteella voitte huomata
vilpittˆm‰n ja avoimen tunnustuksen parhaaksi", lausui rauhantuomari.
"Mr. Waverley, kokematon nuoruus on alttiina viekkaampien
houkutuksille, ja ainakin yksi yst‰v‰nne -- tarkotan Glennaquoichin
Mac-Ivoria -- on per‰ti pystyv‰ mies j‰lkim‰isess‰ luokassa, kun taasen
te n‰ht‰v‰st‰ suoruudestanne, tottumattomuudestanne ja ij‰st‰nne
p‰‰tt‰en lienette luettava edelliseen. N‰in ollen voidaan tehd‰ j‰lleen
hyv‰ksi harha-askel sellainen kuin teid‰n, jota kernaasti pid‰n
harkitsemattomana, ja varsin mieluusti ottaisin ollakseni v‰litt‰j‰n‰.
Mutta kun ep‰ilem‰tt‰ tunnette millaisin joukoin kapinalliset ovat
t‰ss‰ maassa nousseet aseisiin, heid‰n varustelunsa ja hankkeensa, niin
t‰ytyy minun odottaa teid‰n tahtovan osottaa ansaitsemanne v‰lityst‰ni,
peittelem‰tt‰ ilmaisemalla kaiken mit‰ olette saanut tietoonne. Siin‰
tapauksessa luulen uskaltavani luvata, ett‰ aivan lyhyt vapauden
menetys on oleva ainoana haitallisena tuloksena osuudestanne n‰iss‰
onnettomissa vehkeiss‰."

Waverley kuunteli kehotusta loppuun asti hyvin rauhallisena, vaan
hyp‰hti sitte jaloilleen, lausuen sellaisella tarmolla, jota ei viel‰
ollut osottanut: "Majuri Melville -- koska se on nimenne -- olen t‰h‰n
asti vastannut kysymyksiinne suoraan, tahi jyrk‰sti kielt‰ytynyt
kajoamasta sellaisiin tiedustuksiin, jotka koskevat yksist‰‰n minua.
Mutta kun julkeatte olettaa minut niin kehnoksi, ett‰ k‰visin
ilmiantajaksi niit‰ vastaan, jotka ovat minua kohdelleet vieraanaan ja
yst‰v‰n‰‰n, olkoonpa heid‰n k‰ytˆksens‰ valtion alamaisina kuinkakin
moitittava -- niin selit‰n teille, ett‰ pid‰n kysymyksi‰nne monin
verroin kurjempana solvauksena itse‰ni vastaan kuin ilke‰t ep‰luulonne
olivatkaan. Ja kun kova kohtaloni ei suo minulle muuta puolustuskeinoa
niit‰ vastaan kuin uhman, niin saatte pikemmin syd‰men rinnastani kuin
ainoankaan hiiskahduksen asioista, jotka joutuivat huomiooni ainoastaan
ep‰luulottoman vieraanvaraisuuden t‰ydess‰ luottamuksessa."

Mr. Morton ja majuri katsahtivat toisiinsa, ja edellinen, jota oli koko
kuulustelun ajan ilke‰ nuha hellitt‰m‰tt‰ vaivannut, turvausi nyt
nuuskarasiaan ja nen‰liinaan.

"Mr. Waverley", virkkoi majuri, "nykyinen asemani est‰‰ minut sek‰
loukkaamasta ett‰ loukkauksille alttiina olemasta, enk‰ tahdo pitent‰‰
keskustelua, joka l‰hentelee jompaakumpaa. Pahoilla mielin olen
pakotettu kirjotuttamaan k‰skyn teid‰n pid‰tt‰miseksenne vartioittuna,
mutta toistaiseksi pysyy t‰m‰ talo vankilananne. Tuskinpa saan teid‰t
pˆyt‰toveriksemme illalliselle? -- (Edward pudisti p‰‰t‰‰n) -- mutta
l‰het‰n joitakin virvokkeita huoneeseenne."

Sankarimme kumarsi ja vet‰ytyi oikeudenpalvelijain saattamana pieneen,
mutta siev‰‰n kamariin, miss‰ ruoan ja viinin tarjoomiset ev‰ten
viskautui vuoteelle ja vaipui sike‰‰n uneen, n‰‰ntynyt kun oli t‰m‰n
viheli‰isen p‰iv‰n tukalista tapauksista ja henkisest‰ rasituksesta.
Unta ei h‰n tosin olisi itsek‰‰n uskaltanut toivoa, mutta kerrotaanhan
Pohjois-Amerikan intiaanien kidutusroviolla pienimm‰st‰kin tuskien
keskeytymisest‰ nukahtavan, kunnes heid‰t j‰lleen liekeill‰ her‰tet‰‰n.




XXI.

Neuvottelu ja mit‰ siit‰ l‰hti.


Majuri Helville oli kahdestakin syyst‰ pid‰tt‰nyt mr. Mortonia luonaan
Waverleyt‰ kuulustellessaan. H‰n ensinn‰kin arveli voivansa saada tukea
pastorin k‰yt‰nnˆlliselt‰ ‰lylt‰ ja vakavalta hallitusmielisyydelt‰.
Myˆskin oli mieluisaa ottaa ehdottomasti taatuksi tietty todistaja
oikeudellisille toimenpiteille, joissa oli kysymyksess‰ kunnia ja henki
nuorella englantilaisella ylimyksell‰ ja suuren sukuomaisuuden
perillisell‰. H‰n tiesi jokaista askeltaan viel‰ tiukasti tutkittavan,
ja tahtoi saada oman k‰ytˆksens‰ oikeutuksen ja rehellisyyden
pysytetyksi yl‰puolella kaikkia ep‰ilyksi‰.

Waverleyn poistuttua Cairnvreckanin loordi ja pastori vaieten
istuutuivat illallispˆyt‰‰n. Sen aikaa kuin palvelijat olivat
saapuvilla ei kumpainenkaan virkkanut sanaakaan siit‰ mik‰ nyt mieli‰
painoi eik‰ juuri osannut muutakaan haasteltavaa keksi‰. Waverleyn
nuoruus ja silminn‰ht‰v‰ avomielisyys olivat outona vastakohtana
ymp‰rill‰‰n tiheneville ep‰luulon varjoille, ja h‰nen k‰ytˆksess‰‰n
ilmeni sellainen empim‰tˆn mutkattomuus, mik‰ tuntui olevan tuiki
mahdotonta juonittelijassa ja suuresti vaikutti h‰nen edukseen.

Kumpikin mietiskeli tutkinnon erityiskohtia ja harkitsi niit‰ omien
tunteittensa pohjalla. Molemmat olivat ter‰v‰j‰rkisi‰ miehi‰ ja yht‰
p‰tev‰t yhdistelem‰‰n eri todistelukohtia sek‰ tekem‰‰n niist‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t johtop‰‰tˆkset. Mutta tapojen ja kasvatuksen suunnaton
erilaisuus useastikin aiheutti p‰invastaisia johdelmia yhteisist‰
esilauseista.

Majuri oli perehtynyt leiri- ja kaupunki-oloihin; ammatti teki h‰nest‰
valppaan, kokemus kasvatti varovaisen, ja h‰n oli tavannut maailmassa
paljon pahaa. Sen vuoksi, vaikka itse olikin rehellinen virkamies ja
kelpo kansalainen, olivat h‰nen mielipiteens‰ aina jyrk‰t ja toisinaan
kohtuuttoman ankarat. Mr. Morton sit‰ vastoin oli nuoruutensa k‰ytt‰nyt
tieteellisten harrastusten kehitt‰miseen yliopistossa, miss‰ h‰nt‰
toverit rakastivat ja opettajat kunnioittivat, ja sielt‰ siirtynyt
nykyisen asemansa lepoon ja yksinkertaisuuteen, harvoin joutuen
havaitsemaan pahaa ja siihen viiv‰ht‰ess‰‰n vain kehotellen
katumukseen ja parannukseen. Viel‰p‰ pit‰j‰l‰iset rakkaudessaan ja
kunnioituksessaan palkitsivat h‰nen hell‰n huolehtimisensa, jota osotti
heid‰n ajallisesta ja ijankaikkisesta menestyksest‰‰n, salailemalla
h‰nelt‰ sellaista, mink‰ tiesiv‰t sielunpaimenelleen suurinta tuskaa
tuottavan, nimitt‰in omat satunnaiset hairahduksensa velvollisuuden
tielt‰, jonka julistaminen oli h‰nen el‰m‰ntyˆn‰‰n. Olikin yleisen‰
sananpartena n‰ist‰ kahdesta suureen suosioon p‰‰sseest‰ kansalaisesta,
ett‰ loordi tiesi pit‰j‰‰ss‰ pelk‰st‰‰n pahan ja pappi yksinomaan
hyv‰n.

Kirjalliset harrastukset, mik‰li niille s‰‰styi aikaa papillisilta
opinnoilta ja velvollisuuksilta, pysyiv‰t yh‰ eleill‰ Cairnvreckanin
pastorissa, ja aikaisempina p‰ivin‰ olivat ne vieh‰tt‰neet h‰nen
mielens‰ pikku romanttisuuteen, jota mitk‰‰n myˆhemm‰t todellisen
el‰m‰n tapaukset eiv‰t olleet tyyten h‰lvent‰neet. H‰nen aikaisin
menetetty‰‰n rakastettavan nuoren vaimon, jota ainoa lapsi piankin
seurasi haudan poveen, oli luontaisen leppoinen ja mietiskelev‰ luonne
siit‰kin viel‰ monien vuosien kuluttua yh‰ s‰ve‰mpi ja pehme‰mpi.
Niinp‰ nyt t‰ss‰kin tilaisuudessa olivat h‰nen tunteensa suuresti
toisenlaiset kuin ankaraan kuriin tottuneen, vakavan virkamiehen ja
ep‰luuloisen maailmantuntijan.

Palvelijainkin menty‰ kesti molempain vaitioloa, kunnes majuri t‰ytti
lasinsa, siirsi pullon mr. Mortonin eteen ja alotti:

"Ik‰v‰ juttu t‰m‰, mr. Morton. Pelk‰‰np‰ tuon pojan pahaisen saattavan
narun kaulaansa."

"Jumala varjelkoon!" vastasi pappi.

"Aamen, se tapahtukoon", lausui v‰liaikainen tutkintotuomari; "mutta
eip‰ luulemma teid‰nk‰‰n armelias ajatusoppinne pystyne ep‰‰m‰‰n t‰t‰
johtop‰‰tˆst‰."

"Mutta tokihan, majuri", v‰itti pappi, "se v‰ltett‰viss‰ lienee,
kuulimmepa t‰n‰ iltana mit‰ tahansa?"

"Niinkˆ luulettekin!" vastasi Melville. "Mutta, hyv‰ pastori, olettekin
niit‰, jotka soisivat jokaiselle pahantekij‰lle saman vapautuksen
maallisen tuomioistuimen edess‰ vastaamasta kuin papistollakin on."

"Soisinpa kyll‰kin: armo ja pitk‰mielisyys ovat sen opin perusteet,
jonka julistaminen on kutsumuksenani."

"Totta kaikki, uskonnolliselta kannalta; mutta rikolliselle myˆnnetty
armo voi yhteiskuntaa vastaan olla suuri v‰‰ryys. En t‰ll‰ erityisesti
tarkota t‰t‰ nuorta miest‰, jonka syd‰meni pohjasta toivon pystyv‰n
puhdistautumaan, sill‰ minua miellytt‰‰ sek‰ h‰nen s‰veytens‰ ett‰
tulisuutensa. Mutta pelk‰‰n h‰nen syˆsseen kohtalonsa kitaan."

"Ja miksi? Sadat harhaan joutuneet aatelismiehet ovat nyt k‰yneet
aseisiin hallitusta vastaan, arvatenkin monella periaatteet, joita
kasvatus ja aikainen ennakkoluulo ovat kullanneet is‰nmaallisuuden ja
sankaruuden nimill‰. Kun oikeus valitsee moisesta paljoudesta uhrinsa
(sill‰ tietystik‰‰n ei kaikkia voida tuhota), niin t‰ytyy sen ottaa
lukuun siveellinen vaikutin. Suistukoon lakien tuomiolle se, jonka ovat
vieh‰tt‰neet kunnianhimo tahi oman edun pyyteet h‰iritsem‰‰n
j‰rjestyneen esivallan rauhaa; mutta tottapa nuoruus saa vedota
armahdukseen, kun sit‰ ovat eksytt‰neet ritarillisuuden ja luulotellun
uskollisuuden hurjat n‰yt."

"Mutta jos tuo haihatteleva ritarillisuus ja luuloteltu uskollisuus
tyˆntyy valtiopetoksen alalle", vastasi virkamies, "niin en koko
kristikunnassa tied‰ ainoatakaan oikeusistuinta, hyv‰ mr. Morton, miss‰
voisivat vedota syyntakeettomuuteensa."

"Vaan en muuten myˆnn‰k‰‰n t‰m‰n nuorukaisen syyllisyytt‰ mitenk‰‰n
todistetuksi", huomautti pastori.

"Syyst‰ ett‰ hyv‰ns‰vyisyytenne h‰iritsee j‰rkevyytt‰nne",
vastasi majuri Melville. "Ottakaahan huomioonne: T‰m‰n nuorukaisen suku
on polvi polvelta s‰ilynyt jakobiittisena; h‰nen set‰ns‰ on
kotiseutunsa toryjen johtaja, is‰ ep‰suosioon joutunut ja napiseva
hovimies, opettaja kielt‰ytynyt uskollisuudenvalasta ja sepustanut
kaksi kapinallista teosta. No, nuori mies yhtyy Gardinerin
rakuunarykmenttiin, tuoden mukanaan set‰ns‰ tilalta joukon nuoria
miehi‰, jotka omalla tavallaan ovat toveriensa kanssa kiistelless‰‰n
h‰ik‰ilem‰tt‰ tunnustaneet Waverley-Honourissa oppimiansa
korkeakirkollisia periaatteita. N‰it‰ nuoria sotilaita kohtaan on
Waverley tavattoman huomaavainen; he saavat rahaa enemm‰n kuin soturi
tarvitsee ja hyv‰ kuri sallii; ja ovat suositun kersantin johdettavina,
jonka v‰lityksell‰ ovat merkillisen l‰heisiss‰ tekemisiss‰ kapteeninsa
kanssa, sent‰hden pit‰en itse‰‰n muista upseereista riippumattomina ja
tovereitansa ylempin‰."

"Kaikki t‰m‰, hyv‰ majuri, on luonnollisena tuloksena nuorta is‰nt‰‰ns‰
kohtaan tuntemastaan harrastuksesta ja muukalaisuudestaan, kun ovat
etup‰‰ss‰ pohjoisesta Irlannista ja Skotlannin l‰nsiosista pestatussa
rykmentiss‰, miss‰ toverit pyrkiv‰t riitaantumaan heid‰n kanssaan,
‰rtyisin‰ englantilaisille ja Englannin kirkon j‰senille."

"Hyvin puhuttu, pastori!" vastasi virkamies. "Olisivatpahan vain jotkut
synoodinne j‰senet t‰ss‰ kuulemassa! Mutta jatkaakseni: T‰m‰ nuori mies
p‰‰see lomalle ja l‰htee Tully-Veolaniin. Bradwardinen paroonin
mielipiteet tunnetaan varsin hyvin, siit‰ puhumattakaan ett‰ pojan set‰
pelasti h‰net vuonna 1715. Siell‰ joutuu h‰n rettelˆˆn, jossa sanotaan
h‰v‰isseen upseerikunniaansa; eversti Gardiner kirjottaa h‰nelle, ensin
leppe‰sti, sitte jyrkemmin -- varmaankaan ette ep‰ille h‰nen niin
tehneen, koskapa h‰n itse sen sanoo; toverikunta pyyt‰‰ h‰nelt‰
selityst‰ riidasta, johon h‰nen huhutaan olleen osallisena; h‰n ei
vastaa p‰‰llikˆlleen eik‰ tovereilleen. Sill'aikaa k‰yv‰t h‰nen
sotamiehens‰ niskotteleviksi ja rauhattomiksi, ja vihdoin, kun huhu
yl‰maalaisten onnettomasta kapinasta on p‰‰ssyt yleisesti levi‰m‰‰n,
havaitaan h‰nen suosimansa kersantti Houghtonin ja er‰‰n toisen
sotilaan joutuneen v‰leihin ranskalaisen l‰hetin kanssa, joka v‰itt‰‰
olevansa kapteeni Waverleyn uskottuja miehi‰. Tuo v‰limies on miesten
tunnustuksen mukaan yllytellyt heit‰ karkaamaan rykmentist‰‰n ja
yhtym‰‰n prinssi Charlesin luona oleksivaan kapteeniinsa. T‰m‰ kelpo
kapteeni on sill‰v‰lin omankin myˆnnyttelyns‰ mukaan elostellut
Glennaquoichissa Skotlannin toimeliaimman, kavalimman ja vimmatuimman
jakobiitin parissa, ja menee t‰m‰n kanssa ainakin tuohon kuuluun
mets‰styskohtaukseen, ja pelk‰‰np‰ viel‰ hiukan edemm‰ksikin. Taaskin
l‰hetet‰‰n h‰nelle kaksi kutsua; toisessa selitet‰‰n h‰nen joukossaan
sattuneet rettelˆt, toisessa jyrk‰sti k‰sket‰‰n h‰nen palata
rykmenttiins‰ -- mik‰ h‰nen olisi pit‰nyt jo aikoja sitte tehd‰, jos
oli j‰rjill‰‰n, heti kun n‰ki kapinapuuhien yh‰ enemm‰n p‰‰sev‰n
vauhtiin ymp‰rill‰‰n. H‰n vastaa korskalla kiellolla, ja selitt‰‰
luopuvansa paikastaan."

"H‰nelt‰ oli se jo riistetty", huomautti mr. Morton.

"Mutta h‰n pahottelee, ett‰ se toimenpide on ehtinyt edelle.
Miehen matkatavarat otetaan takavarikkoon h‰nen asunnostaan ja
Tully-Veolanista, ja havaitaan sis‰lt‰v‰n villittyj‰ jakobiittisia
kirjasia varaston, jolla olisi koko maa myrkytett‰viss‰, puhumattakaan
h‰nen arvoisan yst‰v‰ns‰ ja opettajansa mr. Pembroken painamattomista
v‰itˆskirjasista."

"H‰n sanoo j‰tt‰neens‰ ne lukematta", selitteli pappi.

"Tavallisessa tapauksessa sen uskoisin, sill‰ ne ovat yht‰ typeri‰
saivarteluja sommittelultaan kuin h‰ijynilkisi‰ sis‰llˆlt‰‰n. Mutta
kaiketi h‰n on niiden periaatteita arvossa pit‰nyt -- muutoinko tuon
ik‰inen nuori mies raahaisi mokomaa moskaa mukanansa? Saapuu sitte
tieto kapinoitsijain l‰henemisest‰; hetip‰ l‰htee h‰n liikkeelle
jonkinlaisessa valepuvussa, kielt‰ytyen nime‰‰n ilmaisemasta. Jos tuo
hassahtanut intoilija puhui totta, niin oli h‰nell‰ seuralaisenaan
kovin ep‰ilt‰v‰ henkilˆ ja ratsunsakin oli Glennaquoichin. Taskussaan
on h‰nell‰ hallitusta herjaavia kirjeit‰ omaisiltaan, ja ylistysruno
er‰‰st‰ Woganista, joka luopui parlamentin palveluksesta ja yhtyi
yl‰maan kapinallisiin englantilaisen ratsuv‰kijoukon johtajana,
Stuart-suvun puolesta taistellakseen. Ja lopuksi", jatkoi majuri,
kiihtyen omassa todistelussaan, "mist‰ lˆytyyk‰‰n t‰m‰ ritari
Woganin toinen painos? No, parhaassa matkan touhussa, k‰yd‰kseen
suunnitelmiansa toteuttamaan, ja ampumassa ensim‰ist‰ kuninkaan
alamaista, joka rohkenee panna kysymykseen h‰nen aikeensa."

Mr. Morton viisaasti pid‰ttyi vastatodistelusta, jott'ei virkamies vain
yh‰ itsepintaisemmin piintyisi mielipiteeseens‰, ja kysyi ainoastaan,
mit‰ h‰n nyt aikoi tehd‰ vangille.

"Vaikea sanoa, nykyoloissa", virkkoi majuri Merville.

"Ettekˆ voisi pid‰tt‰‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ omassa asunnossanne, turvassa
vaaroilta, kunnes myrsky on tauonnut? Onhan h‰n hieno, s‰vyis‰ nuori
mies."

"Eip‰ teid‰n eik‰ minunkaan asuntomme pysy pitki‰ aikoja syrj‰ss‰
vaarojen tielt‰, yst‰v‰, jos olisikin laillista pid‰tt‰‰ h‰net t‰‰ll‰",
vastasi majuri. "Vast'ik‰‰n kuulin, ett‰ ylip‰‰llikkˆ, joka tunkeusi
yl‰maahan etsim‰‰n k‰sille ja hajottamaan kapinoitsijat, ei olekaan
suostunut taistelemaan Corryerrickin luona, vaan on kaikkien
hallituksen k‰ytett‰v‰n‰ olevien voimien kanssa marssinut pohjoiseen,
Invernessiin, John-o'-Groat's Houseen [Britannian pohjoisin k‰rki] tahi
hornan kitaan, kukapa sen tiet‰‰k‰‰n, j‰tt‰en yl‰maalaisille tien
alamaahan avoimeksi ja suojelemattomaksi."

"Jumalan t‰hden!" huudahti pappi, "onko mies pelkuri, kavaltaja tahi
epatto?"

"Ei luullakseni mit‰‰n noista kolmesta", selitti Helville. "Sir John on
tavallisen miehuullinen soturi; h‰n on kelpo mies kyll‰kin, tekee mit‰
k‰sket‰‰n ja tajuaa mit‰ h‰nelle sanotaan, vaan on t‰rkeiss‰ oloissa
itsen‰isesti toimimaan yht‰ sopiva kuin min‰, pastori, paukuttamaan
teid‰n saarnastuolistanne."

T‰m‰ t‰rke‰ uutinen luonnollisesti k‰‰nsi keskustelun joksikin aikaa
pois Waverleyst‰; lopuksi palattiin kuitenkin niihinkin puheisiin.

"T‰ytynee antaa nuori mies huoliteltavaksi jollekin niist‰ aseellisista
vapaaehtois-osastoista, joita ‰skett‰in l‰hetettiin rauhattomien
alueiden s‰ikyttelijˆiksi", arveli majuri Melville. "Ne on nyt kutsuttu
palaamaan Stirlingiin, ja muuan pikku joukko heit‰ k‰y t‰st‰ kautta
huomenna tahi ylihuomenna, johtajana er‰s l‰nsirannikkolainen -- nimi
pyˆrii kieleni k‰rjell‰. Olettehan tekin h‰net n‰hnyt -- sanoitte h‰nt‰
Cromwellin aikakauden sotilaspyhimyksen ilmeiseksi perikuvaksi."

"Ahaa! Gilfillan, kameroniaanien lahkoa", vastasi mr. Morton. "Toivonpa
vain, ett‰ nuori herrasmies pysyy turvassa. Mielten kiihkossa ja
yleisess‰ h‰lyss‰ t‰llaisena melskeisen‰ aikana tapahtuu useasti
uskomattomia tekoja, ja pelk‰‰np‰ Gilfillanin kuuluvan lahkoon, joka on
k‰rsinyt vainoa, p‰‰sem‰tt‰ armahdusta oppimaan."

"H‰n saa toimekseen vain vied‰ mr. Waverleyn Stirlingin linnaan. Annan
ankarat m‰‰r‰ykset h‰nen kohtelustaan. En mill‰‰n kurin saa keksityksi
parempaa keinoa, h‰net suojaan saattaakseni, ja tuskinpa neuvonette
minua ottamaan vastuulleni h‰nen vapauttamistansakaan."

"Mutta etteh‰n pane vastaan, jos haluaisin huomenna puhutella h‰nt‰
kahden kesken?"

"Enp‰ suinkaan; uskollisuutenne ja vakavaluontoisuutenne ovat minulle
t‰yten‰ vakuutena. Mutta miss‰ mieless‰ t‰t‰ pyyd‰tte?"

"Vain koettaakseni", lausui mr. Morton, "eikˆ h‰nt‰ saisi kertomaan
sellaisia seikkoja, jotka j‰lkeenp‰in voisivat olla hyˆdyksi h‰nelle
itselleen, lievent‰m‰ss‰, vaikkakaan eiv‰t kaikesta syyst‰
puhdistamassa."

Yst‰vykset erosivat ja l‰ksiv‰t levolle, kumpikin kovin huolissaan
is‰nmaan kohtalosta.




XXII.

Asiat oikenevat hiukan.


Aamulla Waverley her‰si tuskaisista unista ja virkist‰m‰ttˆmist‰
uinahduksista t‰ydelleen tajuamaan asemansa kamaluuden, osaamatta
p‰‰tell‰ mihin kaikkeen se viel‰ olikaan johtava. Saatettaisiinhan
h‰neen n‰hden oikop‰‰t‰ menetell‰ sotalain mukaan, joka keskell‰
kansalaissotaa ei varmaankaan ollut tarkka uhriensa valinnassa tahi
todistusten harkinnassa. Eik‰ tuntunut paljoa mukavammalta joutua
skotlantilaisen oikeusistuimenkaan eteen, miss‰ tiesi asetusten ja
tapojen olevan monin kohdin erilaisia kuin Englannissa, ja miss‰ --
kuten h‰nt‰ oli aivan v‰‰rin opetettu uskomaan -- yksilˆn vapautta ja
oikeuksia varjeltiin v‰hemm‰n huolellisesti. H‰n k‰vi katkeraksi
hallitusta, nykyisen pulansa ja vaaransa alkuaihetta vastaan, ja kirosi
jo syd‰mess‰‰n tunnollisuuttaan, joka oli saanut h‰net kielt‰ytym‰‰n
Mac-Ivorin aseveikoksi yhtym‰st‰.

"Miks'en min‰", virkahti h‰n itsekseen, "muiden maineikkaiden miesten
tapaan empim‰tt‰ toivottanut tervetulleeksi sen vanhojen kuningasten
j‰lkel‰ist‰ ja suoraan polveutunutta valtaistuimen perillist‰? Olihan
minullakin tilaisuus

    "aukaista jylh‰ silm‰ kapinan,
    toivottaa tervetulleeks' usko uusi,
    syˆks‰ht‰‰ Charles-prinssin jalkoihin!

"Kaikki mit‰ Waverley-suvusta tiedet‰‰n suurta ja arvokasta, se on
perustunut Stuarteja kohtaan osotettuun j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰‰n
uskollisuuteen. Siit‰ tulkinnasta, jolla tuo skotlantilainen virkamies
k‰sitti set‰ni ja is‰ni kirjeet, on aivan ilmeist‰, ett‰ minun olisi
tullut tajuta niiden kannustavan itse‰ni esi-is‰ini uraa astumaan; ja
p‰‰tˆskykyni on sotkeutunut ajatusteni hitauden kautta, kun heid‰n
t‰ytyi koettaa saada sanottavansa hiukan salavihkaa lausutuksi. Jos
olisin kunniaani h‰v‰ist‰ess‰ antautunut ensim‰isen oikeutetun
suuttumuksen varaan, niin olisinpa nyt per‰ti toisenlaisessa asemassa
-- vapaana ja aseissa, is‰ini tapaan taistelemassa lemmen,
uskollisuuden ja maineen edest‰. Ja nyt olen t‰ss‰, napattuna ja
loukussa, ep‰luuloisen, jyrk‰n ja kovasyd‰misen miehen k‰siss‰, kenties
joutumassa vankityrm‰n yksin‰isyyteen tahi julkisen mestauksen h‰pe‰‰n.
Oi Fergus, oikea oli ennustuksesi, ja n‰in nopeasti, perin nopeasti on
se toteen k‰ynyt!"

Edwardin hautoessa n‰it‰ synkeit‰ mietteit‰ ja hyvin luonnollisesti
moittiessa hallitusta siit‰, mink‰ oli aiheuttanut sattuma tahi osaksi
ainakin oma ajattelematon k‰ytˆksens‰, k‰ytti mr. Morton majuri
Melvillen lupaa ja saapui h‰nen luokseen aikaiselle aamuvierailulle.

Waverleyn ensi aikomuksena oli vihjata toivovansa saada olla rauhassa,
mutta sen mielijohteen h‰n hillitsi huomatessaan tulijan samaksi
hyv‰ntahtoiseksi ja kunnianarvoisaksi pappismieheksi, joka oli h‰net
pelastanut kyl‰l‰isten v‰kivallalta.

"Luulenpa, sir", lausui kovaonninen nuori mies, "ett‰ muissa
olosuhteissa ilmaisisin teille niin syv‰‰ kiitollisuutta kuin henkeni
pelastaminen ansaitsee. Mutta nyky‰‰n on mieleni sellaisessa
sekasorrossa ja odottelee k‰rsimysteni kehityst‰ niin kiihke‰sti, ett‰
voin tuskin kiitt‰‰ v‰lityksest‰nne."

Mr. Morton vastasi, ett'ei suinkaan ollut saapunut h‰nen suosiollista
mielipidett‰‰n vaatimaan, vaan ainoastaan aprikoimaan keinoja mill‰
saisi sen todella ansaituksi. "Hyv‰ll‰ yst‰v‰ll‰ni, majuri
Melvillell‰", h‰n jatkoi, "on soturin ja virkamiehen tunteet ja
velvollisuudet, jotka eiv‰t ole sitomassa minua; enk‰ aina voi yhty‰
h‰nen mielipiteisiins‰, joissa kenties on liian v‰h‰n otettu lukuun
ihmisluonteen vajavuuksia." H‰n pys‰htyi, ja pitkitti sitten: "En tahdo
tunkeutua luottamukseenne, mr. Waverley, yritt‰‰kseni saada tietoja,
jotka voisivat olla haitaksi teille tahi muille; mutta tunnustan
vakaasti haluavani, ett‰ uskoisitte minulle yksityisseikkoja, jotka
jollakin tavoin voisivat lopulta osottaa syyttˆmyytenne. Vakuutan
pyh‰sti, ett‰ ne siten tulisivat uskollisen ja parastaan yritt‰v‰n
v‰litt‰j‰n huostaan."

"Mutta", ep‰rˆitsi Waverley, "en k‰sit‰ miksi vaivaisin teit‰
luettelemalla kaikenlaatuisia pikku piirteit‰, joita jo olen
juurtajaksain pohtinut itsekin, saamatta niist‰ juuri mit‰‰n selityst‰
minua vastaan tehdyille syytˆksille. Tied‰nh‰n kyll‰ viaton olevani,
vaan en tied‰ miten voisin toivoa saavani sen muille todistetuksi."

"Juuri siit‰ syyst‰ rohkenen pyyt‰‰ luottamustanne", huomautti pappi.
"Tunnen t‰m‰n maan olot ja henkilˆt jokseenkin tarkoin, ja voin tarpeen
tullen saada tietoja et‰‰mp‰‰kin hankituksi. Pelk‰‰n ett‰ asemanne
ehk‰isee teit‰ ryhtym‰st‰ niihin tiedusteluihin ja petoksen
paljasteluihin, joissa min‰ kernaasti k‰visin toimimaan puolestanne; ja
jos yritykseni eiv‰t teit‰ hyˆdyt‰, niin eip‰ voine niist‰ olla
vahinkoakaan."

Tovin tuumittuaan p‰‰tti Waverley, ett'ei mr. Mortoniin luottaminen
ollut haittaava mr. Bradwardinea eik‰ Fergus Mac-Ivoria, jotka kumpikin
olivat jo julkisesti ryhtyneet aseisiin hallitusta vastaan, ja ett‰ se
kenties voisi olla h‰nelle itselleen avuksi, jos uuden yst‰v‰ns‰
vakuutukset olivat yht‰ vilpittˆmi‰ kuin vakavasti lausuttuja. Sen
vuoksi h‰n kuvasi lyhyeen useimmat tapahtumat, jotka jo edell‰ on
esitetty lukijalle, kuitenkaan mainitsematta Flora Mac-Ivoria ja Rose
Bradwardinea edes nimelt‰‰nk‰‰n.

Mr. Mortonin huomiota n‰ytti Donald Bean Leanin luona k‰ynti enimmin
her‰tt‰v‰n. "Olenpa iloissani siit‰", h‰n virkkoi, "ett'ette maininnut
t‰t‰ seikkaa majurille. Sit‰ voisivat suuresti v‰‰rin tulkita ne, jotka
eiv‰t huomaa ottaa lukuun uteliaisuuden voimaa ja romanttisuuden
vaikutusta nuoruuden toiminnassa. T‰m‰ Bean Lean on kautta maan
kuuluisa jonkinlaisena Robin Hoodin laisena mets‰sissin‰, ja jutut
h‰nen oveluudestaan ja yritteli‰isyydest‰‰n ovat yleisi‰
puhdetarinoita. H‰nell‰ on kielt‰m‰tt‰ lahjoja, jollaisia ei noissa
piireiss‰ osaisi olettaa; ja kun h‰nt‰ on kannustamassa kunnianhimo,
eik‰ liiallinen tunnollisuus pyri h‰iritsem‰‰n, niin aikoo h‰n kaiketi
kaikin mahdollisin keinoin kunnostautua n‰iss‰ onnettomissa
melskeiss‰." Mr. Morton merkitsi sitte huolellisesti muistiin kaikki
erityispiirteet Waverleyn vierailusta Donald Beanin luona sek‰ muista
h‰nen kertomistaan seikoista.

T‰m‰n hyv‰n miehen, joka n‰kyi olevan vakuutettu h‰nen
viattomuudestaan, osanotto ja t‰ysi luottamus saivat Edwardin syd‰men
suopeammaksi, ensin majuri Melvillen kylm‰kiskoisuudesta jouduttuaan
uskomaan koko maailman liittoutuneen itse‰‰n sortamaan. H‰n pudisti mr.
Mortonia l‰mpim‰sti k‰dest‰, vakuuttaen saaneensa suurta huojennusta
h‰nen yst‰v‰llisyydest‰‰n ja sanoen kuuluvansa sukuun, jolla oli sek‰
kiitollisuutta ett‰ voimaa sen ilmaisemiseen, mik‰ tahansa olikaan
s‰‰detty omaksi kohtalokseen. H‰nen kiittelyjens‰ vakaisuus sai
kyyneleet kihoamaan kunnianarvoisan pappismiehen silmiin; nuoren
yst‰v‰ns‰ herk‰t ja vilpittˆm‰t tunteet innostivat h‰nt‰ yh‰ enemm‰n
siihen tyˆhˆn, johon oli vapaaehtoisesti tarjoutunut.

Edward nyt kysyi tiesikˆ mr. Morton minne h‰net aiottiin vied‰.

"Stirlingin linnaan", vastasi h‰nen yst‰v‰ns‰, "ja sik‰li olen teid‰n
vuoksenne tyytyv‰inen, sill‰ linnan kuvernˆˆri on hyvin s‰yse‰ kelpo
mies. Mutta oikein varma en ole siit‰ kohtelusta, mik‰ matkalla tulee
osaksenne; majuri Melville on tahtomattaan pakotettu j‰tt‰m‰‰n
vartioimisenne toisen henkilˆn haltuun."

"Olen siit‰ iloissani", vastasi Waverley. "Inhoan tuota kovasyd‰mist‰,
kylm‰verisesti punnitsevaa skotlantilaista virkamiest‰. Toivoaksemme
emme en‰‰ koskaan tapaa toisiamme: h‰nell‰ ei ollut s‰‰li‰
viattomuuttani eik‰ onnettomuuttanikaan kohtaan, ja kivettynyt
t‰sm‰llisyys, jolla noudatti kaikkia kohteliaisuuden muotoja samalla
kun kidutti minua kysymyksill‰‰n, ep‰ilyksill‰‰n ja johtop‰‰tˆksill‰‰n,
tuntui inkvisitsioonin piinapenkilt‰. ƒlk‰‰ puhdistelko h‰nen
k‰ytˆst‰‰n, hyv‰ herra, sill‰ sit‰ en voi k‰rsiv‰llisesti siet‰‰;
sanokaa pikemmin, kuka saa vaalittavaksensa niin t‰rke‰n valtiovangin
kuin min‰ olen."

"Muuan Gilfillan, er‰st‰ kiihke‰n oikeaoppista kameroniaanien lahkoa,
joka takavuosina useasti nousi aseisiin esivaltaa vastaan, vaikka
heist‰ nyt monet ovat taas hallituksen puolella. Kernaasti puhuisin
h‰nelle teid‰n puolestanne, mutta lahkonsa kaikki ennakkoluulot ovat
h‰neen syv‰lt‰ juurtuneet, joten h‰n muutenkin tuimaluontoisena miehen‰
v‰h‰t v‰litt‰isi erastianilaisen papin -- kuten h‰n minua kohteliaasti
nimitt‰isi -- muistutteluista. Ja nyt j‰‰k‰‰ hyv‰sti, nuori yst‰v‰ni;
en t‰ll‰ kertaa v‰syt‰ majurin suopeutta, voidakseni h‰nen luvallaan
viel‰ k‰yd‰ luonanne myˆhemm‰ll‰."

Puoleltap‰ivin palasi mr. Morton, tuoden majuri Melvillelt‰ kutsun
saapua h‰nen luokseen p‰iv‰lliselle, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰ ik‰v‰st‰
jutusta, joka pid‰tteli h‰nt‰ Cairnvreckanissa ja josta h‰n ilmotti
syd‰mens‰ pohjasta toivovansa mr. Waverleyn t‰ydellisesti vapautuvan.
Asia oli sellainen, ett‰ mr. Mortonin suotuisa selonteko ja vakuutus
olivat horjuttaneet vanhan soturin mielipiteit‰ Edwardin luulluista
kapinapuuhista rykmentiss‰; eik‰ t‰llaisena yleisen‰ rauhattomuuden
aikana taasen pelkk‰ tyytym‰ttˆmyyden tahi kapinoitsijain puolelle
taipuvaisuuden ep‰ilys ollut miehelle h‰pe‰ksi, vaikkakin aiheutti
rikosasian. Sit‰paitsi oli joku luotettava henkilˆ ilmottanut majurille
(tosin v‰‰rin, kuten j‰lkeenp‰in osottautui) ett‰ edellisen illan
ik‰v‰t viestit olivat tuulesta temmattuja. T‰m‰n toisinnon mukaan
olivat yl‰maalaiset vet‰ytyneet takaisin alamaan rajalta, ajaakseen
armeijaa takaa sen marssiessa Invernessiin p‰in. Majuri ei kyll‰ voinut
saada t‰t‰ tietoa selitetyksi yl‰maalaisarmeijan johtajien tunnetun
kyvykk‰isyyden ja uljuuden kannalta, mutta tuo k‰‰nne oli nykyhetkell‰
muille mieluisin. H‰n muisti saman politiikan pid‰telleen heit‰
pohjoisessa v. 1715, ja odotti nyt samanlaista loppua kapinalle kuin
silloinkin k‰vi.

Moinen sanoma sai h‰net niin hyv‰lle p‰‰lle, ett‰ auliisti suostui mr.
Mortonin esitykseen, osottamaan hiukan vieraanvaraisuutta onnetonta
vierastaan kohtaan, viel‰p‰ omasta puolestaan lis‰si toivovansa koko
jutun pikku _escapadeksi_, mink‰ lyhyt vapausrangaistus tyyten
korvaisi. Yst‰v‰llisen v‰litt‰j‰n oli vain hiukan vaikea suostutella
nuorta yst‰v‰‰ns‰ vastaanottamaan kutsun. H‰n ei uskaltanut puhua
varsinaisesta vaikuttimestaan, jona oli hyv‰ns‰vyinen halu saada majuri
Melville antamaan Waverleyn asiasta suotuisan selonteon kuvernˆˆri
Blakeneylle. Sankarimme toisinaan ilmautuvasta tulisuudesta h‰n
p‰‰tteli t‰h‰n seikkaan kajoomisen varmasti tekev‰n tyhj‰ksi aikeensa.
Sen vuoksi h‰n esitti, ett‰ t‰m‰ kutsu osotti majurin ep‰ilev‰n niit‰
syytˆskohtia, jotka eiv‰t sopineet Waverleyn k‰ytˆkseen soturina ja
kunniallisena miehen‰, ja ett‰ h‰nen kohteliaan tarjouksensa
hylk‰‰misest‰ voitaisiin p‰‰tell‰ h‰nen muka tunteneen sen
ansaitsemattomaksi. Sanalla sanoen, h‰n sai Edwardin siihen
k‰sitykseen, ett‰ miehekk‰int‰ ja soveliainta oli majuriin n‰hden
asettua kohteliaalle kannalle, ja niin Waverley lopultakin p‰‰tti
j‰tt‰yty‰ uuden yst‰v‰ns‰ opasteltavaksi, niin vastenmieliselt‰ kuin
ensim‰lt‰ tuntuikin j‰lleen kohdata virkamiehen nuivaa, j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰
auliutta.

Kohtaus k‰vikin alussaan kankeasti ja muodollisesti. Mutta Mortonin
yst‰v‰llisyys oli todella huojentanut ja tyynnytt‰nyt Edwardin mielt‰,
joten h‰n kutsumuksen kerran vastaanotettuaan tunsi olevansa
velvollinen k‰ytt‰ytym‰‰n huolettomasti, vaikk'ei voinutkaan mit‰‰n
syd‰mellisyytt‰ teeskennell‰. Majuri oli tavallaan _bon vivant_,
ja h‰nen viinins‰ maistui mainiolta. H‰n kertoili vanhoja
sotajutelmiaan ja osotti suuressa m‰‰rin tuntevansa maailmaa ja
ihmisi‰. Mr. Mortonin tyyni leppoisuus aina vilkastutti pikku
seurueita, joissa h‰n saattoi tuntea viihtyv‰ns‰. Waverley, jonka el‰m‰
oli unelmaa, taipui nopeasti uuteen ajatussuuntaansa ja oli vilkkain
joukosta. H‰nell‰ oli kaikkina aikoina merkillisen luontevat
keskustelulahjat, milloin ei mik‰‰n painostanut herkk‰‰ mielt‰‰n. Nyt
halusi h‰n noille kahdelle esiinty‰ suotuisassa valossa, miehen‰, joka
kovankin onnen kohdatessa kesti vastuksensa keve‰sti ja reippaasti.
Kolmikko oli p‰‰ssyt varsin rattoisaan puheen alkuun ja suopea is‰nt‰
k‰ski jo kolmannen pullon burgundia pˆyt‰‰n, kun ‰kki‰ kuului rummun
p‰rrytyst‰ ulkoa. Majuri oli vanhan soturin innossa unhottanut
virkavelvollisuutensa, ja sadatteli sotilaallisella voimasanalla niit‰
asianhaaroja, jotka kutsuivat h‰net takaisin toimiinsa. H‰n astui
ikkunan ‰‰reen, ja vieraat noudattivat esimerkki‰.

Rummutus l‰heni, ei s‰ntillisen‰ sotilaallisena marssina, vaan
jonkinlaisena umpim‰hk‰isen‰ h‰lyn‰, jollaisella tulipalorumpu
s‰ikytt‰‰ skotlantilaisen kauppalan uinuvat asujamet jalkeille. T‰m‰n
historian tarkotuksena on tehd‰ oikeutta kaikille ihmisille; minun
t‰ytyy senvuoksi rumpalin kunnian t‰hden mainita, ett‰ h‰n v‰itti
osaavansa kaikki brittil‰isen armeijan tunnetut marssis‰veleet ja oli
alottanut "Dumbartonin rummuilla." Mutta h‰net vaiensi Gilfillan,
joukon p‰‰llikkˆ, kun ei voinut sallia seuralaistensa marssivan tuon
synnillisen s‰vellyksen mukaan, ja k‰ski rumpalin p‰rrytt‰‰ 119:tt‰
psalmia. T‰m‰ taasen k‰vi yli voimien lampaannahkan nokkelalle
muokkaajalle, joten h‰nen ei muu auttanut kuin turvautua aivan
sis‰llˆttˆm‰‰n taiteeseen.

Rummun r‰ike‰n melun kuullessaan avasi majuri Melville joutuisasti
lasioven ja astahti er‰‰nlaiselle pengerm‰lle, joka erotti h‰nen
talonsa maantiest‰. H‰nen kintereill‰‰n tulivat Waverley ja pappi,
vaikka majuri varmaankin olisi t‰ss‰ mieluummin ollut heid‰n seuraansa
vailla. Juhlallisesta kulkueesta n‰htiin nyt ensinn‰kin rumpali ja heti
h‰nen takanaan suuri neliosainen lippu, jossa loistivat sanat:
Uskonliitto, Kirkko, Kuningas, Kuningaskunnat. Lipunkantajaa seurasi
p‰‰llikkˆ, noin kuudenkymmenen vanha laihanl‰nt‰, tummapintainen,
j‰me‰n n‰kˆinen mies. Kultahaarukan arvoisassa is‰nn‰ss‰
pintapuoliseksi ulkokultaisuudeksi verhoutunutta henkist‰ ylv‰stely‰
lis‰si ja viel‰ synkensi t‰m‰n miehen kasvoissa silmittˆm‰n
uskonkiihkoilijan s‰vy. Oli mahdoton katsella miest‰ joutumatta
mielikuvituksessaan asettamaan h‰nt‰ johonkin omituiseen merkkikohtaan,
miss‰ uskonnollinen into oli vallitsevana periaatteena. Marttyyri
polttoroviolla, soturi taistelun tuoksinassa, yksin‰inen
maanpakolainen, jota kaikissa maallisissa k‰rsimyksiss‰ lohdutti
uskonsa lujuus ja luuloteltu puhtaus; kenties uskonvainoja johtava
inkvisiittori, yht‰ kamalan j‰ntev‰ kuin vastuksissa h‰ilym‰tˆn --
tuollaisia luonteita muistutti t‰m‰ henkilˆ el‰v‰sti. N‰iden
harvinaisen tarmon piirteiden ohella oli h‰nen ryhtins‰ ja haastelunsa
v‰kin‰isess‰ t‰sm‰llisyydess‰ ja juhlallisuudessa jotakin
naurettavaltakin tuntuvaa, niin ett‰ katsoja mielentilansa ja
olosuhteiden mukaan saattoi h‰nt‰ pel‰t‰, ihailla tahi nauraa. Puku oli
mr. Gilfillanilla l‰nsirannikkolaisen talonpojan, tosin paremmista
aineksista kuin alemman kansan, vaan ei miss‰‰n suhteessa ajan kuosia
eik‰ skotlantilaisen vallass‰‰dyn vaatetusta milt‰‰n aikakaudelta
j‰ljittelev‰. Aseina olivat lyˆm‰miekka ja pistoolit, jotka kuluneesta
n‰ˆst‰‰n p‰‰tt‰en olisivat voineet olla mukana jo Pentlandin tahi
Bothwell Briggin otteluissa.

H‰n nousi muutaman askeleen majuri Melville‰ kohtaamaan ja kosketti
juhlallisesti, vaikka liev‰sti, sinisen hattunsa suhdattoman leve‰‰
rˆyd‰st‰, vastaukseksi majurille, joka kohteliaasti nosti pient‰
kolmikolkkaista kultanauha-hattuaan. Tuota asentoa katsellessaan ei
Waverley voinut olla kuvittelematta n‰kev‰ns‰ entis-ajan Kerop‰iden
p‰‰llikˆn neuvottelemassa jonkin Marlboroughin kapteenin kanssa.

Kirjava oli se kolmisenkymmenen aseellisen miehen joukkue, joka seurasi
Gilfillanin komennuskuntana. Heill‰ oli tavalliset alamaalaispukineet
yll‰‰n, nekin eri v‰risi‰, joten aseisiinsa katsoen n‰yttiv‰t
s‰‰nnˆttˆm‰lt‰ roskav‰kiparvelta -- niin suuresti on silm‰ tottunut
olettamaan yht‰l‰iset puvut sotilailla. Eturintamassa oli joitakuita
n‰kˆj‰‰n johtajansa innon saaneita, ilmeisesti miehi‰, jotka
uskonnollisen kiivauden ylent‰m‰ luontainen urhoollisuutensa saattoi
pelottaviksi vastustajiksi taistelussa. Toiset teiskaroitsivat niska
kenossa, korskeina siit‰ ett‰ saivat aseita kantaa, ja asemansa
uutuuden vieh‰tt‰min‰; muita oli marssiminen n‰ht‰v‰sti uuvuttanut, ja
he laahustivat haluttomana takajoukkona tahi poikkeilivat sivuun
hankkimaan sellaisia virkistyksi‰ kuin tienvierusmˆkeist‰ ja
oluttuvista oli saatavissa. -- Kuusi Ligonierin rakuunaa -- ajatteli
majuri itsekseen, omaan sotilaskokemukseensa johtuen -- olisi ajanut
koko lauman k‰p‰l‰m‰keen.

Tervehtien Gilfillania kuitenkin kunnioittavasti, kysyi h‰n oliko t‰m‰
matkallaan saanut h‰nen l‰hett‰m‰ns‰ kirjeen ja saattoiko h‰n ottaa
huostaansa siin‰ mainitsemansa valtiovangin Stirlingin linnaan asti.
"Kyll‰", vastasi kameroonip‰‰llikkˆ lyhyeen, ‰‰nell‰, joka tuntui
kaikuvan maan alta.

"Mutta saattueenne ei ole niin vankka kuin odotin", huomautti majuri
Melville.

"Muutamat v‰est‰ni", vastasi Gilfillan, "isosivat ja janosivat
matkalla, ja viipyiv‰t kunnes sielu parkansa tulivat sanasta
ravituiksi."

"Olen pahoillani siit‰", selitti majuri, "ett'ette j‰tt‰nyt miestenne
virkist‰mist‰ Cairnvreckanissa tapahtuvaksi; mit‰ talossani lˆytyy, se
on palveluksessa olevien henkilˆiden vapaasti k‰ytett‰v‰n‰."

"En puhunut lihallisista mukavuuksista", vastasi presbyteeril‰inen,
hiukan halveksivasti hym‰ht‰en; "kiitos tarjouksestanne sent‰‰n. Mutta
miehet j‰iv‰t odottamaan arvoisaa mr. Jabesh Rentowelia, joka taritsee
heille ehtoop‰iv‰selityksen."

"Ja oletteko te, sir, kapinallisten parhaillaan samoillessa t‰h‰n
maahan todella j‰tt‰neet suuren osan komennuskuntaanne kuulemaan
saarnaa ulkosalla?"

Gilfillan taaskin ynn‰hti alentuvasti, vastatessaan ep‰suorasti: "Niin
ovat t‰m‰n maailman lapset hengen kirkastamia viisaammat!"

"Olkoonpa miten tahansa", jatkoi majuri, "kun kerran saatte vied‰ksenne
t‰m‰n herrasmiehen ja n‰m‰ paperit Stirlingiin kuvernˆˆri Blakeneyn
omiin k‰siin, niin pyyd‰n teit‰ marssissanne noudattamaan muutamia
sotakurin s‰‰ntˆj‰. Niinp‰ neuvoisin teit‰ pit‰m‰‰n miehenne
tihe‰mm‰ss‰; ja jokaisen olisi seurattava etumaisensa kohdalla,
jott'eiv‰t hanhien tapaan haihattelisi pitkin tiet‰. Yll‰tyksen varalta
ehdottaisin, ett‰ muodostaisitte parhaista miehist‰nne pikku etujoukon,
jotta kyl‰‰ tahi mets‰‰ l‰hetess‰nne" -- (t‰ss‰ majuri keskeytti
selittelyns‰). "Mutta kun en huomaa teid‰n kuuntelevan minua, mr.
Gilfillan, niin lienee turhaa tuhlata sanoja siihen asiaan. Kielt‰m‰tt‰
olette minua parempi arvostelemaan toimenpiteit‰, joihin on ryhtyminen;
mutta yksi asia on teid‰n tarkoin k‰sitett‰v‰, nimitt‰in ett‰ te ette
saa kohdella t‰t‰ vankianne ankarasti ettek‰ ep‰kohteliaasti, eik‰
h‰nelle sovi m‰‰r‰t‰ enemp‰‰ pid‰ttely‰ kuin aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on."

"Olen silm‰nnyt valtakirjaani", vastasi mr. Gilfillan, "jonka on
allekirjottanut kunnianarvoisa ja uskovainen ylimys, William,
Glencairnin earli; enk‰ n‰e siihen merkittyn‰, ett‰ olen saapa mit‰‰n
toimia tahi k‰skyj‰ teht‰vist‰ni Cairnvreckanin majurilta William
Melvillelt‰."

Majuri Melville punehtui hyvin puuteroittuja korviaan myˆten, jotka
pistiv‰t esiin ohauksien sirojen sotilaallisten suortuvain alta --
sit‰kin enemm‰n, kun huomasi mr. Mortonin hymyilev‰n. "Mr. Gilfillan",
selitti h‰n jokseenkin j‰yk‰sti, "pyyd‰n tuhannesti anteeksi siit‰
ett‰ sekauduin noin mahtavan miehen toimiin. Ajattelin kumminkin,
ett‰ kun muistaakseni olette varsinaisesti karjankasvattaja, niin voisi
olla aihetta muistuttaa teille mit‰ eroa on yl‰maalaisten ja
yl‰maalaisnautojen v‰lill‰; ja jos sattuisitte tapaamaan kenen tahansa
herrasmiehen, joka on ollut sotapalveluksessa ja k‰y puhumaan siit‰
asiasta, niin uskoisin viel‰kin, ett'ei teit‰ v‰h‰‰k‰‰n vahingoittaisi
kuunnella h‰nt‰. Mutta minulla ei ole en‰‰ mit‰‰n sanottavaa, ja
suositan vain viel‰ kerran t‰t‰ herrasmiest‰ hyv‰‰n huolenpitoonne. --
Mr. Waverley, minua todella surettaa, ett‰ eroamme t‰ll‰ tavoin; mutta
luotan siihen, ett‰ j‰lleen saapuessanne n‰ille maille olen
tilaisuudessa saattamaan Cairnvreckanin teille mieluisammaksi kuin
asianhaarat ovat t‰ll‰ kertaa suoneet tapahtua."

Niin sanoen h‰n puristi sankariamme k‰dest‰. Mortonkin hyv‰steli
syd‰mellisesti, ja ratsunsa selk‰‰n noustuaan l‰ksi Waverley matkaan
Gilfillanin ja h‰nen joukkonsa mukana, muskettisoturi taluttamassa
hevosta suitsista ja rivi miehi‰ molemmin puolin paolta varjelemassa.
Pikku kauppalan l‰pi saattoivat heit‰ lasten huudot: "Hei, katsokaahan
etel‰n herrasmiest‰, joka hirtet‰‰n pitk‰n sepp‰ John Mucklewrathin
ampumisesta!"




XXIII.

Kohtaus matkalla.


P‰iv‰llistunti oli Skotlannissa kuusikymment‰ vuotta takaperin kello
kahden aikana. Kello oli siis nelj‰n tienoissa herttaisena
syysehtoop‰iv‰n‰, mr. Gilfillanin alottaessa marssinsa, toivoellen
viel‰ saapuvansa samana p‰iv‰n‰ Stirlingiin -- vaikka se oli
kahdeksantoista (engl.) penikulman p‰‰ss‰ -- tietenkin jatkamalla iltaa
yˆhˆn asti. H‰n marssi senvuoksi kaikella voimallaan miestens‰
etunen‰ss‰, tuon tuostakin silm‰illen sankariamme kuin pakinoimaan
mielien. Vihdoin h‰n ei en‰‰ kyennyt vastustamaan kiusausta, vaan
heikensi vauhtiaan kunnes oli vankinsa hevosen tasalla, ja tovin
vaieten asteltuaan h‰nen vieress‰‰n tokaisi ‰kki‰: "Voitteko sanoa,
kuka oli se mustatakki, joka oli Cairnvreckanin lairdin mukana?"

"Presbyteeril‰inen pappi", vastasi Waverley.

"Presbyteeril‰inen!" tuhahti Gilfillan halveksivasti; "hurja
erastiaanilainen, tahi pikemmin h‰m‰‰ntynyt prelatisti -- pense‰n
suvaitsevaisuuden kannattaja; noita mykki‰ koiria, jotka eiv‰t osaa
haukkua: saarnoissaan syyt‰v‰t lakia ja lohdutusta yhten‰ himphamppuna,
ilman j‰rke‰, mehua taikka el‰m‰‰. Olette kukaties ylennyt sellaisessa
katraassa?"

"En; kuulun Englannin kirkkoon", vastasi Waverley.

"Ja ne ovat juuri naapuruksia", v‰itti kiihkoilija; "eik‰ ihme, ett‰
sopivat niin hyvin kesken‰‰n. Kuka olisikaan uskonut, ett‰ Skotlannin
kirkon mahtava rakennus, is‰imme nostama v. 1642, joutuisi ajan
suruttomuuden ja lihallisten pyyteiden rappeuttamaksi -- ho hoi, ken
olisi aavistanut, ett‰ pyh‰tˆn koristeleikkelykset niin v‰leen
nakerreltaisiin pois!"

N‰it‰ valituksia s‰esti pari aseveikkoa syv‰ll‰ ‰hk‰yksell‰, mutta
sankarimme katsoi tarpeettomaksi niihin vastata. Silloin mr. Gilfillan,
p‰‰tt‰en pit‰‰ h‰net ainakin kuulijanaan, joll'ei puhekumppaninaan,
pitkitti haikeuksiaan.

"Ja onko siis nyt kummeksittavaa, jos papit alttaripalveluksista ja
muista pyhist‰ toimituksista joutilaammiksi tultuaan joutuvat
synnillisiin vehkeisiin, hankkimaan suojelijoita, ja sitoumuksia, ja
vuosipalkkoja, ja muita turmeluksia -- onko kummeksittavaa, min‰ sanon,
ett‰ te, sir, ja muut samanlaiset hairahtuneet poloiset tyˆskentelette
vanhan kurjuuden Baabelin rakentamiseksi, niinkuin entiseen veriseen
marttyyriaikaan? Takaanpa ett‰ jos t‰m‰n viheli‰isen maailman ajalliset
edut, nautinnot, puuhat ja tavarat eiv‰t silmi‰nne sokaisisi, niin
pystyisin Sanan avulla teille osottamaan, millaiseen likaiseen riepuun
panette luottamuksenne; ja ett‰ kaikki pukineenne ja sonnustuksenne
ovat vain j‰ttˆriekaleita portolta, joka istuu seitsem‰ll‰ kukkulalla
ja juo kadotuksen maljasta. Mutta arvataksenne olette umpikuuro silt‰
korvaltanne; niin, h‰nen loihtunsa ovat teid‰t saaneet pauloihinsa, ja
te teette kauppaa h‰nen tavarastaan, ja olette juopunut h‰nen
saastutuksensa pikarista!"

On mahdoton arvata kuinka kauvan t‰m‰ sotilaallinen jumaluusoppinut
olisikaan pitkitt‰nyt soimauksiaan, joissa ei s‰‰stellyt ket‰‰n muuta
kuin "kukkuloilla asustavan kansan" (kuten sanoi) hajallisia
j‰‰nnˆksi‰. Puheenaine oli laaja, h‰nen ‰‰nens‰ voimissaan ja muistinsa
elpyneen‰; sen vuoksi ei ole suurestikaan otaksuttavaa, ett‰ h‰n ennen
Stirlingiin tuloa olisi saarnastaan herjennyt, joll'ei h‰nen huomiotaan
olisi her‰tt‰nyt er‰‰lt‰ sivutielt‰ matkaan lyˆtt‰ytynyt kaupustelija,
joka hyvin s‰ntillisesti huokaili ja ‰hki kaikissa sopivissa lomissa.

"Ja kuka olet sin‰, yst‰v‰?" kys‰isi Gilfillan.

"Kˆyh‰ kaupustelija, menossa Stirlingiin ja teid‰n armonne seurueen
suojan tarpeessa n‰in‰ tukalina aikoina. Oi! teid‰n armollanne on
ihmeellinen kyky tutkistella ja selitt‰‰ salattuja asioita -- niin,
maamme takaperoisuuden ja riutumisen salattuja ja h‰m‰ri‰ ja
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ syit‰! Niin on, niin on -- teid‰n armonne k‰y asian
ytimeen."

"Yst‰v‰", virkkoi Gilfillan leppe‰mmin, "‰l‰ minua kunnioita. Min‰ en
k‰y ulos teille, enk‰ markkinoille, enk‰ kansan kokouksiin nostattamaan
paimenilla ja talonpojilla ja porvareilla lakkejaan itselleni kuin
tekev‰t Cairnvreckanin majurille, ja kutsuttamaan itse‰ni lairdiksi,
tahi armoksi. Ei, minun v‰h‰t varani, joita ei ole yli kahdenkymmenen
tuhannen markan, ovat taivaan siunauksen kautta lis‰‰ntyneet, mutta
syd‰meeni ei ole kasvanut ylpeytt‰ niiden mukana; eik‰ minua ilahuta
kuulla itse‰ni kapteeniksi mainittavan, vaikka minulle onkin se arvo
vahvistettuna valtakirjalla, jonka on omak‰tisesti allekirjottanut
jumalaapelk‰‰v‰ ylimys, Glencairnin earli. Niin kauvan kuin el‰n, olen
ja tahdon olla mainittuna Habakuk Gilfillaniksi, joka ainiaan puoltaa
ikikuulun Skotlannin kirkon uskon peruspyk‰li‰ sellaisina kuin olivat
ennen kuin se sekosi kirotun Ahanin juoniin -- niin kauvan kuin minulla
on kolikkokaan massissani tahi pisarakaan verta ruumiissani."

"Oi", huokasi kaupustelija, "olen n‰hnyt maatilanne Mauchlinissa --
hedelm‰llinen tilus kerrassaan! Vieh‰tt‰v‰‰n seutuun olette majanne
rakentanut -- eik‰ ole moista karjarotua ainoallakaan Skotlannin
lairdilla."

"Oikein sanot -- oikein sanot, yst‰v‰ni", vahvisti Gilfillan
kiihke‰sti, sill‰ t‰ll‰ alalla h‰n oli per‰ti hetas imartelulle;
"oikein sanot; se on puhdasta Lancastershiren rotua eik‰ ole sille
vertaa Kilmaursinkaan hoveissa;" ja h‰n ryhtyi sitte kuvailemaan niiden
oivallisia ominaisuuksia, joista lukijamme kait on yht‰ v‰linpit‰m‰tˆn
kuin sankarimmekin. Lopulta palasi p‰‰llikkˆ jumaluusopillisiin
mietteisiins‰, jolloin kaupustelijan, n‰ht‰v‰sti vasta v‰hemm‰n
perehtyneen‰ noihin salaper‰isiin ongelmiin, oli tyytyminen vain
huoahtelemaan ja sopivissa tilaisuuksissa ilmaisemaan hartaan
hyv‰ksymisens‰.

"Olisipa ‰‰retˆn siunaus poloisille soastuille paavillisille kansoille,
joiden seassa olen asustanut, saada sellainen valo poluillensa! Olen
pikku rihkamaani kauppaamassa vaeltanut Moskovassa asti; samoillut
kautta Ranskan, Alamaiden ja Puolan sek‰ suurimman osan Saksan
valtakuntaa; ja oi, teid‰n armonne syd‰nt‰ s‰rkisi n‰hd‰ kirkoissa
jupina, loilotus ja messuaminen, kuoroveisuun vikin‰ ja kirkon
ulkopuolella pakanallinen tanssiminen ja arpapeli sabattina!"

T‰m‰ sai Gilfillanin selittelem‰‰n lain kielt‰mi‰ julkisia huveja ja
presbyteeril‰isten uskonliittoa, protestantteja, whiggamoorien
sissiretke‰, Westminsterin pappiskokousta, pitk‰‰ ja lyhytt‰
katkismusta, Torwoodin pannajulistusta ja arkkipiispa Sharpin murhaa.
Viimeksimainitusta h‰n johtui todistelemaan aseellisen puolustuksen
laillisuutta, mink‰ h‰n esitti paljoa j‰rkev‰mmin kuin olisi osannut
p‰‰tt‰‰ muutamista toisista haastelunsa kohdista; omiin murheellisiin
ajatuksiinsa hautautunut Waverleykin alkoi tarkata sit‰. Mr. Gilfillan
otti sitte harkittavaksi, onko yksityisell‰ miehell‰ oikeus nousta
sorretun kansan kostajaksi, ja lausui parhaillaan hyvin totisena
mielipiteit‰‰n James Mitchellist‰, joka ampui Saint Andrewsin
arkkipiispaa joitakuita vuosia aikaisemmin kuin t‰m‰ hengen mies
murhattiin Magus Muirilla, mutta silloin sattui tapaus, joka keskeytti
koko puheen.

Laskevan auringon s‰teet viipyiliv‰t viel‰ ihan taivaanrannan tasalla,
kun joukkue oli nousemassa ylˆs jokseenkin jyrkk‰‰ kalliopolkua, joka
vei pengermaan laelle. Maa oli avointa nummea, vaan ei mill‰‰n muotoa
tasaista: monin paikoin oli n‰si‰isten ja varpukasvien kattamia
notkoja, toisaalla taasen pikku n‰reikkˆj‰. Tuonlaista pient‰ mets‰‰
kasvoi pengermaan harjannekin, jolle matkaajat olivat nousemassa.
Joukon etumaiset olivat voimakkaimpina ja toimeliaimpina jo nousseet
laelle ja hetkeksi kadonneet n‰kyvist‰. Gilfillan, kamasaksa ja
Waverleyn l‰himp‰n‰ vartiona oleva pikku joukko olivat yl‰rinteell‰, ja
melkoisen matkan p‰‰ss‰ taampana laahustivat viimeiset.

Sill‰ kannalla olivat asiat, kun kaupustelija sanoi pienen koiransa
juosseen kadoksiin ja alkoi pys‰hdell‰, vihelt‰‰kseen elukkaa takaisin.
Moneen kertaan uudistunut viheltely loukkasi h‰nen toverinsa ankaraa
hartautta, sit‰kin enemm‰n kun tuntui osottavan tarkkaavaisuuden
puutetta sit‰ jumaluusopillista puhetulvaa kohtaan, jota olisi tullut
k‰ytt‰‰ sielun virkist‰miseksi. Senvuoksi h‰n tylysti huomautti, ett'ei
voinut tuhlata aikaansa joutavan rakin odotteluun.

"Mutta jos teid‰n armonne ajattelee Tobiasta --"

"Tobiasta!" karjaisi Gilfillan raivostuneena, "Tobias ja h‰nen koiransa
ovat kumpikin aivan pakanallisia ja apokryyfisi‰, eik‰ niit‰ ottaisi
kysymykseenk‰‰n muu kuin harhaoppinen ja paavillinen. Luulenpa melkein
pettyneeni sinussa, yst‰v‰ni."

"Hyvin mahdollista", vastasi kaupustelija tyynesti; "mutta uskallan
kuitenkin viel‰ vihelt‰‰ Bawty-parkaani."

T‰h‰n viimeiseen merkin-antoon tuli odottamaton vastaus -- polulle
syˆks‰hti kuusi tahi kahdeksan yl‰maalaista, jotka olivat v‰ijyneet
viidakossa, ja alkoivat l‰im‰ytell‰ ymp‰rilleen miekoillaan.
Gilfillania ei t‰m‰ outo ilmestys ‰llistytt‰nyt; miehuullisesti huusi
h‰n: "Herran ja Gideonin miekka!" ja veti s‰il‰ns‰, jolla varmaankin
olisi tehnyt yht‰ kelvollista j‰lke‰ hyv‰n asian palveluksessa kuin sen
sitke‰t kumppanit Drumclogissa, mutta katso! kamasaksa tempaisi
l‰himm‰lt‰ miehelt‰ musketin ja iski sen per‰ll‰ niin pontevasti
‰skeist‰ kamerooniopettajaansa p‰‰h‰n, ett‰ t‰m‰ tuupertui p‰istikkaa
tantereeseen. T‰t‰ seuranneessa mellakassa ampui joku Gilfillanin mies
sankarimme alta hevosen, umpim‰hk‰‰n laukaistessaan luikkunsa. Waverley
kaatui elukan mukana ja sen alle, saaden moniaita pahoja ruhjevammoja,
mutta h‰net irrotti milt'ei heti kaksi yl‰maalaista, jotka tarttuivat
h‰nt‰ k‰sivarsiin ja kiid‰ttiv‰t pois metelist‰ ja polulta. He
juoksivat hyvin nopeasti, puoleksi kantaen ja puoleksi riepottaen
sankariamme, joka kuitenkin viel‰ kuuli muutamia yksitt‰isi‰ laukauksia
kahakkapaikalta. N‰m‰, kuten h‰n j‰lkeenp‰in kuuli, tulivat Gilfillanin
miehistˆst‰, jonka etuvartio ja takajoukko olivat enn‰tt‰neet yhty‰.
Heid‰n l‰hetess‰‰n per‰ytyiv‰t yl‰maalaiset, ensin kuitenkin
rosvottuaan puti puhtaaksi Gilfillanin ja kaksi pahasti haavottuneina
makaavaa sotamiest‰. Heid‰n ja l‰nsirannikkolaisten v‰lill‰ suhahti
viel‰ jokunen luoti; mutta j‰lkim‰iset eiv‰t p‰‰llikˆtt‰ j‰‰ty‰‰n ja
uutta v‰ijytyst‰ varoen ryhtyneet mihink‰‰n vakaviin yrityksiin
vankinsa tavottamiseksi, pit‰en viisaampana pitkitt‰‰ matkaa
Stirlingiin ja kantaen kapteeniaan ja haavottuneita kumppaneitaan
mukanaan.




XXIV.

Waverley on viel‰ ahdingossa.


Waverleylt‰ oli vied‰ tajunnan se vauhti ja v‰kin‰isyys, jolla h‰nt‰
retuutettiin eteenp‰in, kun ei saamiensa vammojen takia kyennyt
auttamaan itse‰‰n kyllin tehokkaasti. T‰m‰n huomatessaan kutsuivat
viej‰t pari kolme toveriaan avukseen, kietoivat sankarimme kauhtanaan
ja kantoivat h‰nt‰ keskess‰‰n yht‰ joutuisasti kuin ennenkin, h‰nen
tarvitsematta j‰sent‰k‰‰n hievauttaa. Monta sanaa ei virketty,
geelinkielell‰ nekin; eik‰ vauhti heikennyt ennen kuin olivat juosseet
l‰hemm‰ kaksi penikulmaa, ja sittekin he viel‰ astelivat hyvin
vinhasti, aika ajoin vaihtaen kuormaa kesken‰‰n.

Sankarimme yritti nyt puhutella heit‰, vaan sai vastaukseksi
ainoastaan: "_Cha n'eil Beurl' agam_", s.o. "minulla ei ole
englantia." Waverley tiesi vallan hyvin, ett‰ tuo oli ainaisena
vastauksena yl‰maalaisella, milloin h‰n ei voi tahi tahdo ymm‰rt‰‰
englantilaista. Sitte h‰n mainitsi Vich Ian Vohrin nimen, olettaen
h‰nen yst‰vyytt‰‰n saavansa kiitt‰‰ pelastuksestaan; mutta t‰m‰k‰‰n ei
n‰kynyt h‰nen saattueeseensa mill‰‰n tavoin tepsiv‰n.

H‰m‰r‰ oli h‰lvennyt kuutamon tielt‰, joukkueen pys‰htyess‰ jyrk‰n
notkelman partaalle, joka kuun s‰teiden osittain valaisemana n‰kyi
kasvavan puita ja tihe‰‰ risukkoa. Kaksi yl‰maalaista painautui siihen
kapeaa polkua myˆten, kuin tutkiakseen sen lokeroita; toinen palasi
muutaman minuutin kuluttua ja sanoi jotakin kumppaneilleen, jotka oitis
nostivat taakkansa ja kantoivat h‰net hell‰varaisesti alas ahdasta ja
‰kkipysty‰ polkua. Kaikesta varovaisuudesta huolimatta tˆlm‰si
Waverleyn ruumis kuitenkin useankin kerran jokseenkin kipe‰sti polun
yli ulkoneviin kallionk‰rkiin ja oksiin.

Onkalon pohjalla ja l‰hell‰ puroa (sill‰ Waverley kuuli vuolaan virran
sorinaa, vaikk'ei sit‰ voinut pime‰ss‰ n‰hd‰) joukkue seisahtui pienen
j‰re‰tekoisen mˆkin eteen. Ovi oli avoinna, ja sisusta n‰ytti niin
ep‰mukavalta ja jyhke‰lt‰ kuin asema ja ulkopuoli ennustivatkin.
Lattiaa ei n‰kynyt mink‰‰nlaista; laki oli monesta kohti rakoillut;
sein‰t oli kyh‰tty kivenj‰rk‰leist‰ ja turpeista, ja katto puunoksista.
Keskell‰ olevan lieden roihuvalkea t‰ytti koko wigwamin sauhulla, jota
tupruili ulos yht‰ paljon ovesta kuin pyˆre‰st‰ lakeisestakin. Aution
tˆllin ainoa asukas, yl‰maalainen noitaeukko, n‰kyi ahkerasti hyˆriv‰n
joissakin ruokavalmistuksissa. Lieden valossa huomasi Waverley,
etteiv‰t h‰nen seuralaisensa olleet Ivorin klan'ia, sill‰ Fergus vaati
eritt‰in ankarasti miehi‰‰n pit‰m‰‰n yll‰‰n hieman erityisen muotoista
raidallista tartania, joka entis-aikaan oli yleisen‰ kansallismerkkin‰
koko yl‰maassa ja viel‰kin niiden p‰‰llikˆiden klan'eissa, jotka olivat
ylpe‰t sukuper‰st‰‰n tahi yksinomaisesta vallastaan.

Edward oli kyllin kauvan asunut Glennaquoichissa tiet‰‰kseen tuon
heimotunnuksen, jota oli monasti kuullut sellaisena mainittavan, ja
n‰hdess‰‰n ett'ei seuralaisiltaan ollut mit‰‰n l‰hemp‰‰ tuttavuutta
odotettavissa loi h‰n alakuloisen silm‰yksen ymp‰rilleen hˆkkelin
sisustaan. Paitsi pesutelinett‰ ja lahonnutta vaatekaappia ei
huonekaluja ollut muita kuin suuri puinen makuulavitsa, maan tapaan
lautaseinill‰ varustettu ja luisuvalla etureunalla aukeneva. T‰h‰n
komeroon laskivat yl‰maalaiset Waverleyn, joka merkeill‰ ilmaisi ett'ei
halunnut mit‰‰n virvokkeita. H‰n nukkui levottomasti, omituisia n‰kyj‰
v‰ikkyi h‰nen silmiss‰‰n ja vain alituisilla tahdon ponnistuksilla sai
h‰n ne h‰‰detyksi. N‰it‰ oireita seurasivat v‰ristykset, jumottava
p‰‰nkipu ja vihlova j‰senkolotus; ja aamulla ‰lysiv‰t h‰nen
yl‰maalaishoitajansa tahi -vartijansa -- sill‰ h‰n ei tiennyt min‰
heit‰ pit‰isi -- ett‰ Waverleyst‰ ei mitenk‰‰n ollut matkustamaan.

Kauvan neuvoteltuaan kesken‰‰n poistui mˆkist‰ kuusi miest‰ aseineen,
j‰tt‰en j‰lkeens‰ er‰‰n vanhan miehen ja yhden nuoren. Edellinen otti
sairaan hoidellakseen ja hautoi ruhjevammoja, jotka turpoaminen ja
mustelmiksi lyˆttyminen nyt saattoi n‰kyviin. H‰nen omasta
matkarepustaan, jota yl‰maalaiset eiv‰t olleet j‰tt‰neet mukaan
ottamatta, saatiin liinavaatteita, ja h‰nen suureksi kummakseen
luovutettiin se kaikkine sis‰ltˆineen aivan kajoamattomana h‰nen
vapaasti k‰ytett‰v‰kseen. Makuuvaatteet tuntuivat puhtailta ja
mukavilta, ja h‰nen ij‰k‰s vaalijansa sulki lavitsan oven, sill‰
uutimia ei ollut, lausuttuaan h‰nelle geelinkielell‰ joitakuita sanoja,
joista Waverley ymm‰rsi sen verran, ett‰ h‰nt‰ kehotettiin nukkumaan.
Niin oli sankarimme toistamiseen yl‰maalaisen Eskulapiuksen potilaana,
mutta paljoa tukalammassa asemassa kuin Ferguksen sukulaisen luona.

Vammojen tuottama haavakuume vasta kolmantena p‰iv‰n‰ talttui
huolellisen hoidon ja voimakkaan ruumiinrakennuksen johdosta, ja h‰n
sai nyt noustuksi istualleen vuoteessaan, vaikk'ei tuskatta. H‰n
huomasi kuitenkin, ett‰ sek‰ hoitelijamummo ett‰ l‰‰k‰rˆitsij‰ olivat
hyvin vastahakoiset sallimaan vuoteen oven j‰‰d‰ auki, jotta h‰n olisi
saanut huvikseen katsella heid‰n liikkeit‰‰n: ja vihdoin, kun Waverley
oli moneen kertaan avannut h‰kkins‰ luukun ja he yht‰ useasti sen
sulkeneet, lopetti vanha ukko kiistan, kiinnitt‰m‰ll‰ oven ulkoa
naulalla niin navakasti, ett'ei se en‰‰ tikahtanutkaan ennen kuin tuo
tilap‰inen telki kulloinkin k‰‰nnettiin syrj‰‰n.

Mietiskelless‰‰n mik‰ saattoikaan aiheuttaa noin aavistamattoman
vastustelun henkilˆiss‰, joiden k‰ytˆs ei ilmaissut mit‰‰n rosvoamisen
aikeita ja jotka muutoin kaikin puolin tuntuivat vain h‰nen parastaan
tarkottavan, juolahti sankarimme mieleen, ett‰ sairautensa
kuumeellisimpana aikana oli vanhaa yl‰maalaishoitajatartaan nuorempi
naishenkilˆ n‰kynyt v‰ikkyv‰n h‰nen vuoteensa ‰‰rell‰. Per‰ti h‰m‰r‰sti
h‰n t‰t‰ tosin muisteli, mutta sai ep‰ilyillens‰ tukea siit‰, ett‰
tarkatessaan kuuli usein p‰iv‰n kuluessa nuoren nais-‰‰nen kuiskivan
hoitajalleen. Kuka se olikaan? Ja miksi h‰n n‰ht‰v‰sti tahtoi pysy‰
salassa? Mielikuvitus elpyi oitis hereille ja k‰‰ntyi Flora
Mac-Ivoriin. Kiihke‰sti halutti h‰nt‰ uskoa ett‰ rakastettu oli
l‰hettyvill‰, laupeuden enkelin‰ vartioimassa h‰nen sairasvuoteensa
vieress‰, mutta sent‰‰nkin oli h‰n pakotettu p‰‰tt‰m‰‰n oletuksensa
tuiki mahdottomaksi. Hullua oli kuvitellakaan, ett‰ Flora olisi
verrattain varmasta asemastaan siirtynyt alamaahan, sodan keskukseen,
mokomaan salomˆkkiin majailemaan. Sittekin syk‰hteli h‰nen syd‰mens‰,
kun toisinaan selv‰‰n kuuli keveiden, naisellisten askelten
sipsuttelevan tˆllin ovelle tahi ovelta, tahi lempe‰n ja hell‰n
nais-‰‰nen hillityss‰ vuoropuhelussa vanhan Janetin kanssa, jonka k‰he‰
vaakkuminen oli sille r‰ike‰n‰ vastakohtana.

Kun ei muutakaan huvia keksinyt yksin‰isyydess‰‰n, h‰n hautoi miten
saisi uteliaisuutensa tyydytetyksi, niin uupumattoman varovaisia kuin
Janet ja yl‰maalainen puoskarivanhus olivatkaan -- mˆkkiin ensim‰isen‰
aamuna j‰‰nytt‰ nuorta miest‰ h‰n ei ollut kertaakaan j‰lkeenp‰in
n‰hnyt. Tyyten tutkittuaan huomasi h‰n laudotuksen lopen lahonneeksi ja
sai er‰‰st‰ mureimmasta nurkkauksesta naulan kiskotuksi irti. Siten
syntyneest‰ pienen pienest‰ rei‰st‰ h‰n erotti lev‰ttiin verhoutuneen
naisolennon juttelemassa Janetin kanssa. Mutta esi‰itimme Evan ajoilta
asti on liiallinen uteliaisuuden tyydytt‰minen yleens‰ saanut
pettymyksen rangaistuksekseen. Kasvot eiv‰t olleet n‰kyviss‰,
eik‰ vartalo ollut Floran; ja naulallaan muokatessaan reik‰‰
suuremmaksi, siten saadakseen n‰hd‰ enemm‰n, joutui h‰n viel‰ kaiken
kiusaantumisensa lis‰ksi pikku rapinan kautta ilmi aikeissaan, ja
uteliaisuutensa aiheuttaja katosi heti, n‰kˆj‰‰n en‰‰n uudestaan
saapumatta hˆkkeliin.

Siit‰ asti luovuttiin kaikista varokeinoista, joilla h‰nt‰ oli yritelty
ehk‰ist‰ mˆkin koko sisustaa n‰kem‰st‰; h‰net autettiin nousemaankin ja
astumaan alas vankeus- ja sairauslavitsaltaan. Tˆllist‰ h‰nen ei vain
annettu poistua; nuori yl‰maalainen oli j‰lleen ilmestynyt n‰kˆs‰lle,
ja jompikumpi mies oli alituiseen vartioimassa. Milloin tahansa
Waverley l‰hestyi ovea asettui vartija kohteliaasti, mutta p‰‰tt‰v‰sti,
h‰nen eteens‰ ja n‰kyi merkeill‰ selittelev‰n, ett‰ yritys oli
vaarallinen ja ett‰ vihollisia v‰ijyskeli ymp‰ristˆss‰. Valppaalta ja
huolestuneelta n‰ytti vanha eukkokin, ja Waverleyn oli tyytyminen
pysym‰‰n potilaana, kun ei viel‰ ollut saanut kylliksi voimia
yritt‰‰kseen v‰kipakolla paeta. Ravinto oli joka suhteessa parempaa,
kuin h‰n olisi osannut olettaa; monasti oli mets‰nriistaa, jopa
viini‰kin pˆyd‰ss‰. Yl‰maalaiset eiv‰t kertaakaan pyrkineet aterioimaan
h‰nen kanssaan ja kohtelivat h‰nt‰ suurella kunnioituksella,
vartioimista lukuunottamatta. Ainoana huvinaan oli h‰nell‰ t‰hystell‰
ikkunasta eli siksi aiotusta ep‰muotoisesta aukosta isoa ja ryˆppy‰v‰‰
puroa, joka kohisi ja kuohui kallioisessa uomassaan, noin kymmenen
jalkaa mˆkin alapuolella, ‰yr‰‰t tihe‰n metsikˆn kattamina.

Vankeutensa kuudentena p‰iv‰n‰ oli Waverley niin tervehtynyt, ett‰
alkoi suunnitella pakoa t‰st‰ ik‰v‰st‰ ja kurjasta komerosta, pit‰en
pahintakin vaaraa Janetin asumuksen tylsistytt‰v‰‰ ja siet‰m‰tˆnt‰
yksitoikkoisuutta parempana. H‰n jo aprikoitsi minne suuntaisi matkansa
taas p‰‰sty‰‰n omiin hoteisiinsa. Kaksi vaihtoehtoista uraa n‰ytti
mahdollisilta, mutta vaaroja ja vaikeuksia oli kumpaisellakin.
Ensinn‰kin saattoi h‰n palata Glennaquoichiin ja yhty‰ Mac-Ivoriin,
jolta tiesi varmasti odottaa yst‰v‰llist‰ vastaanottoa: ja nykyisess‰
mielentilassaan h‰n katsoi k‰rsim‰ns‰ kohtelun t‰ydellisesti
vapauttaneen itsens‰ hallituksen uskollisuudensiteist‰. Toisena tuumana
oli yritt‰‰ p‰‰st‰ johonkin skotlantilaiseen satamakaupunkiin ja sielt‰
laivalla Englantiin. H‰n oli kahden vaiheilla suunnitteluissaan ja
olisi pakonsa onnistuttua luultavasti tehnyt p‰‰tˆksens‰ satunnaisten
seikkojen perusteella, mutta kohtalo kielsi h‰nelt‰ vapaan valinnan.

Seitsem‰nnen p‰iv‰n iltana nimitt‰in avautui mˆkin ovi ‰kki‰, ja sis‰‰n
astui kaksi yl‰maalaista, jotka Waverley tunsi olleiksi alkujaankin
saattueessaan. Tuokion puheltuaan vanhuksen ja h‰nen kumppaninsa kanssa
ilmaisivat he Waverleylle hyvin selvin elkein, ett‰ h‰nen oli
valmistautuminen heit‰ seuraamaan. T‰m‰ oli ilosanoma. Vankeudessaan
h‰n oli jo ‰lynnyt, ett'ei h‰nt‰ vastaan ollut mit‰‰n henkilˆkohtaista
pahaa aikeissa; ja h‰nen romanttinen henkens‰ oli per‰ti kyll‰stynyt
joutilaisuuteen, lepoaikana toinnuttuaan, viime seikkailujensa
huolestumisen, vihan, pettymyksen ja sekalaisten ep‰mieluisain
tunteiden tuottamasta lamaannuksesta. H‰nen miehuutensa her‰si uuteen
eloon; ja syh‰hdyttelevin toivon tuntein, lomassa ahdistava pelkokin
rinnassaan, t‰hysteli Waverley edess‰‰n olevaa ryhm‰‰; viimeksi
saapuneiden h‰th‰t‰‰ aterioidessa etsiv‰t toiset aseensa ja
suoriutuivat l‰htem‰‰n matkaan.

Istuessaan katkuisessa tˆlliss‰ pankon korvalla, muiden puuhatessa
lieden edustalla, h‰n tunsi jonkun hiljaa koskettavan k‰sivarttaan. H‰n
vilkaisi taakseen -- siin‰ seisoi Alice, Donald Bean Leanin tyt‰r. T‰m‰
n‰ytti h‰nelle salavihkaa k‰dess‰‰n olevaa paperitukkua, laski sormensa
silm‰nr‰p‰ykseksi huulilleen ja astui h‰nen ohitseen ik‰‰n kuin
auttamaan vanhaa Janetia Waverleyn vaatteiden sullomisessa h‰nen
matkareppuunsa. Ilmeisesti tuli Waverleyn olla olevinaan h‰nt‰
tuntematta; kuitenkin katsahti tyttˆ tuon tuostakin takaisin h‰neen,
milloin sai sen tehdyksi n‰kij‰tt‰, ja huomatessaan Waverleyn seuraavan
liikkeit‰‰n sujautti h‰n paperitukun hyvin k‰tev‰sti er‰‰n paidan
laskokseen, sovitellessaan viimeisetkin tavarat reppuun.

T‰ss‰ siis oli uutta arvailujen aihetta. Oliko Alice h‰nen tuntematon
vaalijansa -- t‰m‰ luolan impikˆ oli suojelushengett‰ren‰ leijaillut
h‰nen sairasvuoteensa ‰‰rell‰? Oliko Waverley h‰nen is‰ns‰ k‰siss‰, ja
mik‰ saattoikaan siin‰ tapauksessa olla roistolla mieless‰? Saaliinhimo
ei ainakaan t‰ll‰ kertaa ollut syyn‰, kun ei oltu edes h‰nen
kukkaroonsa kajottu, niin viettelev‰ kuin se tietysti olikin
ammattirosvolle. Alicen k‰tkemiss‰ papereissa kenties oli selitys
kaikelle, mutta tytˆn k‰ytˆksest‰ p‰‰tt‰en oli h‰nen silm‰ilt‰v‰ niit‰
salassa. Heti j‰lkeenp‰in pujahtikin t‰m‰ ulos ovesta, viel‰ sen
suojassa suoden Waverleylle j‰‰hyv‰ishymyilyn ja merkitsev‰sti nyˆk‰ten
p‰‰t‰‰n, ennenkuin katosi notkelman h‰myyn.

Nuoren yl‰maalaisen l‰hettiv‰t h‰nen kumppaninsa tuon tuostakin
liikkeelle ik‰‰n kuin vakoilemaan. Viimeinkin h‰nen kolmatta tahi
nelj‰tt‰ kertaa palatessaan nousi koko joukkue ja viittasi sankariamme
seuraamaan mukanaan. Ennen l‰htˆ‰‰n h‰n pudisti vanhan Janetin k‰tt‰ ja
painoi h‰nen k‰mmenelleen muutamia n‰kyvi‰kin kiitollisuuden merkkej‰
korvaukseksi v‰sym‰ttˆm‰st‰ vaalinnasta.

"Jumala teit‰ siunatkoon! Olkoon Luoja matkassanne, kapteeni Waverley!"
virkkoi Janet hyv‰ll‰ alamaan skotlanninkielell‰, vaikk'ei t‰h‰n asti
ollut virkkanut ainoatakaan tavua muulla kuin geelinkielell‰. Mutta
seuralaistensa kiirehtiminen esti Waverleyt‰ pyyt‰m‰st‰ mit‰‰n
selityst‰.




XXV.

Mr. Balmawhapplen matkassa.


Pidettiin tovin pys‰hdys, koko seurueen ker‰‰nnytty‰ taivasalle.
Johtajaksi astui muuan tanakka yl‰maalainen, joka Waverleyn her‰nneess‰
muistissa tuntui Donald Bean Leanin ajutantilta, ja h‰n ilmaisi
kuiskauksin ja merkein, ett‰ kaikkien tuli noudattaa mit‰ huolellisinta
hiljaisuutta. Antaen Edwardille miekan ja ter‰spistoolin, h‰n asettui
joukkonsa etunen‰‰n; matkalle l‰hdettiin yksitellen jonona, Waverley
l‰hinn‰ johtajaa. T‰m‰ eteni hyvin varovasti ja seisahtui heti rinteen;
harjalle p‰‰sty‰‰n. Pian ‰lysi Waverley syyn, sill‰ matkan p‰‰ss‰
kajahti englantilaisen etuvartijan huuto: "Kaikki hyvin." Yˆtuulen
mukana painui kolea ‰‰ni alas mets‰notkoon, jonka ‰yr‰‰t vastasivat
siihen kaiullaan. Toisen, kolmannen ja nelj‰nnen kerran uusiintui
vartiohuuto heikommin ja yh‰ heikommin, ik‰‰nkuin yh‰ et‰‰mp‰n‰.
Sotamiesosasto oli selv‰sti l‰hitienoolla ja varuillaan, vaikk'eiv‰t
toki kyenneet keksim‰‰n kaikkiin sissisodan temppuihin harjaantuneita
miehi‰.

ƒ‰nien h‰lvennytty‰ yˆn autioon tyhjyyteen alkoivat yl‰maalaiset
marssia riuskasti, mutta sent‰‰n pienint‰kin kolinaa v‰ltellen.
Waverleyll‰ ei ollut paljoakaan aikaa eik‰ juuri haluakaan
havaintoihin, ja n‰ki ohimenness‰ vain vilaukselta jonkin matkan p‰‰ss‰
ison rakennuksen, jonka ikkunoissa viel‰ jokunen valo v‰lk‰hteli. V‰h‰n
edemp‰n‰ nuuski johtaja ilmaa kuin vainua saava ajokoira, ja viittasi
sitte seurueensa pys‰htym‰‰n, itse l‰htien nelin kontan ryˆmien
tiedusteluretkelle, kauhtanaansa verhoutuneena, niin ett‰ h‰nt‰ h‰din
erotti kanervikosta. Palattuaan h‰n l‰hetti pois kaikki kumppaninsa
paitsi yhden; ja miehet alkoivat kolmisin mataa pitkin nummea.

Kun oli edetty melkoinen taival t‰ll‰ polvia ja s‰‰ri‰ koettelevalla
tavalla, tunsi Waverley savun haikua, mink‰ h‰nen oppaansa tarkka nen‰
oli n‰ht‰v‰sti paljoa aikaisemmin ‰k‰nnyt. Se tunkeikse mukulakivill‰
aidatun, osaksi hajoilleen lammastarhan nurkasta. Yl‰maalainen opasti
Waverleyn matalan muurin seinustalle ja osotti viittauksella ja
esimerkill‰‰n, ett‰ h‰n saattoi nostaa p‰‰t‰‰n ja pilkist‰‰ aituukseen.
Waverley teki tyˆt‰ k‰sketty‰, ja n‰ki nelj‰n tahi viiden miehen
suuruisen vartion lojuvan leirinuotion ‰‰ress‰. Kaikki nukkuivat,
paitsi edes takaisin musketti olalla astuskeleva etuvartija, joka
yht‰mittaa lyhyell‰ k‰velyll‰‰n kuvastui nuotion kirkasta loimua vasten
ja useasti loi silm‰yksen sille taholle taivasta, miss‰ usman kiehtoma
kuu tuntui kohdakkoin ilmaantuvan n‰kyviin.

Minuutissa tahi parissa tapahtuikin vuoristomaissa yleinen ilmaston
‰kkivaihdos -- tuulenhenki kohahti puhaltamaan pois pilvenhattarat ja
kirkas kuu valoi t‰yden hohteensa laajalle nummelle, jota n‰reikkˆ
peitti vain sill‰ kulmalla, mist‰ olivat tulleet; ment‰v‰ matka k‰vi
pitkin lakeaa tasankoa, jolla vain muurin likeisyys pelasti heid‰t
etuvartijan n‰kyvist‰, joll'eiv‰t liikahtaneet ulomma.

Yl‰maalainen t‰hysteli taivaan sinikupua, vaan siunauksen sijasta
p‰‰sti geelil‰isen kirouksen "Mac-Farlanen lyhdyn" pahana hetken‰
leimahtaneesta hohteesta. H‰n katseli jonkin aikaa huolestuneena
ymp‰rilleen ja n‰kyi sitte tekev‰n p‰‰tˆksens‰. Kuiskattuaan
kumppanilleen joitakuita ohjeita h‰n ryˆmi taaksep‰in samalle taholle
mist‰ olivat tulleetkin, nokkelasti k‰ytt‰en kaikkien pensasten ja
kivien suojaa, ja puikahtaen avoimpien kohtien yli ainoastaan silloin
kun etuvartija osui olemaan toisaanne k‰‰ntyneen‰. Vihdoin h‰n katosi
varsinaiseen viidakkomets‰‰n, mutta ilmestyi piankin aivan toiselta
kulmalta, astui rohkeasti aukealle tasangolle ik‰‰n kuin tahtoenkin
her‰tt‰‰ huomiota, nosti luikkunsa ja ampui etuvartijaa. K‰sivarteen
sattunut luoti oli ik‰v‰n‰ keskeytyksen‰ mies paran ilmatieteellisille
havainnoille ja hilpe‰sti vihelt‰milleen "Nancy Dawsonin" s‰velille.
H‰n vastasi laukaukseen tehottomasti, ja jalkeilleen h‰tk‰ht‰neet
kumppanit hyˆkk‰siv‰t yl‰maalaista kohti, joka tyytyv‰isen‰
sotajuonensa onnistumisesta sukeltausi tiheikkˆˆn.

Sotamiesten pitkitt‰ess‰ takaa-ajoaan l‰ksi Waverley toisen
yl‰maalaisen opastamana laputtamaan sille suunnalle, minne olivat
alkuaan aikoneet ja p‰‰si nelj‰nnespenikulman juostuaan pikku sel‰nteen
suojaan. Et‰‰lt‰ pitkin lakeutta kuului viel‰ soturien huhuilua toinen
toiselleen ja h‰lyytysrummun p‰rin‰‰, kunnes kuoleutuivat tuulenhengen
huminaan.

Puolisen tuntia harppailtuaan karua varvikkoa tapasivat he ikivanhan
j‰ttil‰istammen kannon ja sen l‰hell‰ olevassa luolassa useita
yl‰maalaisia, pari ratsua mukanaan. Ja hetip‰ j‰lkeenp‰in ilmaantui
heng‰styneen‰ itse Duncan Duroch -- mik‰ oli h‰nen nimens‰ siit‰
p‰‰tt‰en, ett‰ sit‰ vast'ik‰‰n oli miesjoukon vilkkaassa keskustelussa
moneen kertaan mainittu -- n‰kˆj‰‰n henkens‰ edest‰ juosseena, mutta
naureskellen ja suuresti riemuissaan oveluutensa menestyksest‰. Matkan
vaarat tuntuivat nyt olevan ohitse. Waverley astui sitte ratsun
selk‰‰n, mik‰ vaihdos oli varsin tervetullut ‰skeisen sairautensa
tuottamassa uupumuksessa. Matkareppu nostettiin toisen hevosen selk‰‰n
ja Duncan hypp‰si kolmannen satulaan; niin l‰hdettiin liikkeelle,
takajoukon seuratessa jalkasin. P‰iv‰n koittaessa tultiin vuolaan
virran reunalle. Ymp‰rill‰ eteen avautuva maisema oli hedelm‰llist‰ ja
romanttista, vaihdellen jyrkkin‰ mets‰n kattamina kalliosein‰min‰ ja
aaltoavina viljavainioina, joilta t‰m‰n vuoden runsas sato jo oli
paikotellen korjattu.

Virran vastakkaisella rannalla ja melkein sen polvittelujen saartamana
kohosi mahtavan suuri linna, jonka puoleksi sortuneet tornit jo
v‰lkkyiv‰t auringon ensi s‰teiss‰. Er‰‰n tornin huippukorokkeella
seisoi vartija, jonka lakki ja tuulessa liehuva lev‰tti osottivat
yl‰maalaiseksi, niinkuin iso valkea lippukin toisen tornin harjalla
julisti linnan olevan Stuartien kapinallisten puoluelaisten k‰siss‰.

Nopeasti sivuuttaen pienen kauppalar‰hj‰n, miss‰ heid‰n tulonsa ei
her‰tt‰nyt kummastelua eik‰ uteliaisuutta niiss‰ muutamissa
talonpojissa, joita elonleikkuupuuha alkoi ajaa levoltaan, marssi
joukkue ikivanhan ja kapean, monikaarisen kivisillan yli, k‰‰ntyen sitte
vasemmalle pitkin j‰ttil‰ismoisten vaahterain muodostamaa kujaa. Ja nyt
oli Waverleyn edess‰ jo kaukaa ihailemansa jylh‰, mutta voimakkaasti
mieleen vaikuttava rakennus, jonka raskas rautaristikkoinen ver‰j‰ jo
oli heit‰ varten longallaan; paksu tamminen, rautanauloilla lujitettu
portti aukeni viel‰ sen takana, ennen kuin p‰‰siv‰t ratsastamaan
sisemp‰‰n pihaan. Yl‰maalaiseen vaatetukseen pukeutunut herrasmies,
valkea kokardi lakissa, auttoi Waverleyt‰ alas satulasta ja hyvin
kohteliaasti toivotti h‰net tervetulleeksi linnaan.

Kuvernˆˆri -- joksi meid‰n varmaankin on h‰nt‰ nimitt‰minen -- vei
vieraansa puoleksi rappeutuneeseen vierashuoneeseen, miss‰ kuitenkin
oli pieni kentt‰vuode, ja vakuutettuaan h‰nen saavan mit‰ virkistyksi‰
halusi, h‰n oli poistua huoneesta.

"Ettekˆ kaiken yst‰v‰llisyytenne lis‰ksi", virkahti Waverley tavalliset
kiitokset lausuttuaan, "suosiollisesti ilmottaisi minulle miss‰ olen,
ja olenko vankina vai enkˆ?"

"Minulla ei ole vapautta selitell‰ t‰t‰ niin tarkoin kuin haluaisin.
Mutta lyhyesti sanoen olette Dounen linnassa, Menteithin piiriss‰, ja
kaikilta vaaroilta turvassa."

"Ja miten se on taattu?"

"Siit‰ vastaa kunniallaan Donald Stewart, linnav‰en p‰‰llikkˆ ja
everstiluutnantti H.K.K:nsa prinssi Charles Edwardin palveluksessa."
N‰in sanoen h‰n katosi joutuin huoneesta, kuin enemp‰‰ haastelua
v‰ltt‰‰kseen.

Yˆllisten ponnistusten n‰‰nnytt‰m‰n‰ viskausi sankarimme vuoteelle ja
oli muutaman minuutin kuluttua siki-unessa. Her‰tess‰‰n huomasi h‰n
p‰iv‰n jo pitk‰lle kuluneeksi ja alkoi tuntea olleensa monta tuntia
syˆm‰tt‰. Siit‰ pulasta h‰net piankin p‰‰sti vankka aamiainen; mutta
eversti Stewart ei en‰‰n ilmaantunut vieraansa n‰kyviin, kuin olisi
halunnut olla rauhassa h‰nen kyselyilt‰‰n. H‰nen tervehdyksens‰ esitti
kuitenkin palvelija, samoin kuin tarjouksensa hankkia Waverleylle
kaikkea mit‰ h‰n katsoi tarvitsevansa matkalla, jota jo samana iltana
aiottiin jatkaa.

Edwardin katse osui ‰kki‰ matkareppuunsa, joka h‰nen nukkuessaan oli
nostettu huoneeseen. Alicen salamyhk‰inen esiintyminen salomajassa
juolahti oitis mieleen, ja h‰n aikoi juuri ottaa k‰siins‰ paperitukun,
joka oli sinne k‰tketty, mutta samassapa palvelija nosti repun
hartioilleen.

"Enkˆ saa vaihtaa liinavaatteita ylleni, yst‰v‰iseni?"

"Teid‰n armonne saa everstin omista rˆyhypaidoista, mutta t‰m‰n pit‰‰
joutua kuormavankkureihin." Ja enemp‰‰ inttely‰ odottamatta kantoi h‰n
varsin tyynesti pois repun, j‰tt‰en pettymyksen ja suuttumisen
kiistelem‰‰n sankarimme povessa. Muutaman minuutin kuluttua h‰n kuuli
k‰rryjen romisevan ulos kuoppaiselta pihamaalta ja tiesi menett‰neens‰
ainakin joksikin aikaa, joll'ei ij‰ksi, ainoat asiapaperit, jotka
n‰yttiv‰t olevan tarkotettuja valaisemaan h‰nen h‰m‰r‰per‰isi‰
vaiheitaan. Apein ajatuksin sai h‰n yksikseen viett‰‰ nelj‰, viisi
tuntia.

Vihdoin kuului kavioiden kapsetta ulkoa ja sitten astui sis‰lle eversti
Stewart pyyt‰m‰‰n vierastaan p‰iv‰lliselle ennen matkaan l‰htˆ‰‰n.
Pˆyd‰ss‰ haasteli eversti vaatimattoman maalaisherrasmiehen tapaan,
vain nimeksi hˆyst‰en puhettaan joillakuilla sotilaallisilla
sananparsilla. H‰n pysyi varovasti erill‰‰n kaikista sotahommista ja
politiikasta, ja vastaili Waverleyn suorastaan niist‰ tiedustaessa,
ett'ei h‰nell‰ ollut lupaa puhua sellaisista asioista.

Aterialta noustuaan toivotti eversti Waverleylle onnellista matkaa;
palvelijalta h‰n sanoi kuulleensa ett‰ Waverleyn matkalaukku oli
l‰hetetty ennakolta, ja senvuoksi oli h‰n rohjennut varata Waverleyn
k‰ytett‰v‰ksi sellaisen pikku varaston liinavaatteita, kuin h‰n t‰ll‰
v‰lin tarvitsi. H‰n poistui huoneesta, ja palvelija saapui ilmottamaan
Waverleylle ett‰ h‰nen ratsunsa oli satuloituna.

T‰t‰ viittausta noudattaen astui h‰n kartanolle ja tapasi siell‰
sotamiehen pitelem‰ss‰ ratsua, jonka selk‰‰n noustuaan l‰ksi
taipaleelle Doune-linnan mahtavasta ver‰j‰st‰, parinkymmenen aseellisen
ratsumiehen saattamana. N‰m‰ v‰hemmin n‰yttiv‰t varsinaisilta
sotureilta kuin ‰kki‰ ja sattumalta aseisiin ryhtyneilt‰ henkilˆilt‰.
Sinisen ja punaisen kirjava vaatetus yritteli matkia ranskalaisia
_chasseureja_, huonosti soveltuen k‰ytt‰jilleen. Waverleyn hyvin
harjotettua rykmentti‰ tarkastelemaan tottuneen silm‰n oli helppo
havaita, ett‰ saattueensa liikkeet ja tavat olivat pikemmin
mets‰st‰jien tahi tallirenkien, niin nokkelat kuin kyll‰ olivatkin
ratsastamaan ja hevosiaan hallitsemaan. Ratsut eiv‰t olleet opetettuja
siihen s‰‰nnˆlliseen poljentoon, joka on aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰
yht‰aikaisille ja yhdistetyille liikkeille sek‰ asennoille; eiv‰tk‰ ne
myˆsk‰‰n n‰kyneet olevan taisteluja varten taltutettuja. Mutta miehet
olivat vantteria ja sitke‰n n‰kˆisi‰, pelottavia vastustajia kyll‰kin,
mies miest‰ vastaan oteltaessa. Pikku osaston johtaja ratsasti
muhkealla mets‰styshevosella, eik‰ asun vaihtuminen est‰nyt Waverleyt‰
tuntemasta h‰nt‰ vanhaksi tutuksi, Balmawhapplen loordiksi.

Vaikk'ei Edward ollut suinkaan yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ tuosta
herrasmiehest‰ eronnut, niin olisi h‰n mielell‰‰n upottanut unohduksen
kuiluun heid‰n lapsellisen riitansa muiston, p‰‰st‰kseen taas
kerrankaan kunnolliseen keskusteluun vertaisensa kanssa. Mutta
Bradwardinen paroonin k‰dest‰ k‰rsim‰ns‰ tappio, johon Edward oli
tahtomattaan ollut aiheena, myrrytti yh‰ viel‰kin alhaissyntyisen
ja sent‰‰nkin korskean loordin mielt‰. H‰n ei pienimm‰ll‰k‰‰n
liikkeell‰ osottanut Waverleyt‰ tuntevansa, ratsastihan vain yrme‰sti
miestens‰ etunen‰ss‰, edell‰‰n torvensoittaja, joka tuon tuostakin
tˆr‰hytteli soitintaan, ja lippua kantava nuorempi veljens‰. Mutta
vanhanpuoleisessa luutnantissa oli paljon mets‰miehen ja juomaveikon
s‰vy‰; karkeapiirteisiin kasvoihin oli ajoittainen juopottelu painanut
leimansa, vaan samalla p‰lyi niill‰ kuivakiskoista leikkisyytt‰.
Kokardilakki oli uljaasti kallellaan p‰‰ss‰, ja ‰skeinen puolikas
korttelia viinaa sai h‰net "Rob Dumblainia" vihellellen iloisesti
rient‰m‰‰n eteenp‰in, onnellisen v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ maan tilasta,
joukkonsa johtamisesta, matkan p‰‰m‰‰r‰st‰ ja muista maailmallisista
asioista.

T‰lt‰ vekkulilta, joka silloin t‰llˆin j‰i h‰nen kohdalleen, toivoi
Waverley saavansa joitakin tietoja tahi haastelua ainakin ajan kuluksi.

"Kaunis ilta, sir", oli Edwardin tervehdys.

"On tottamaarin, aika siev‰ ehtoo!" vastasi luutnantti leve‰ll‰ rahvaan
murteella.

"Ja n‰ht‰v‰sti saadaan nyt korjata hyv‰ sato", pitkitti Waverley
hyˆkk‰yst‰‰n.

"No kyll‰. Kaurojaan saavat hyv‰sti talteen, mutta nuo perhanan
maamiehet ja viljakauppiaat pit‰v‰t kai kumminkin vanhat hinnat niille,
joilla on hevosia ruokittavana."

"Toimitte ehk‰ muonittajana?"

"Sit‰kin -- ja ratsastusmestarina ja luutnanttina", vastasi
kaikkeatekev‰ upseeri. "Ja toden totta, kukapa olisikaan sopivampi
harjaannuttamaan ja hoitamaan elukka parkoja kuin min‰ itse, joka olen
ostanut ja myˆnyt ne jok'ainoan?"

"Ja saanenko kysy‰ minne nyt olemme menossa?"

"Hullujen asialle, pelk‰‰n", vastasi avopuheinen upseeri.

"Siin‰ tapauksessa", tokaisi Waverley imartelujakaan s‰‰st‰m‰tt‰,
"olisin luullut teid‰n n‰kˆisenne miehen pysyttelev‰n poissa joukosta."

"Varsin oikein, varsin oikein, sir", vastasi toinen, "mutta kaikissa
metkuissa on omat mutkansa. Tiet‰k‰‰s, tuo lairdi osti minulta kaikki
hevoset joukolleen ja lupasi maksaa silloisten hintojen mukaan. Vaan
silloin ei h‰nell‰ osunut olemaan riunaakaan rahaa, ja sain kuulla
ett'ei h‰nen velkakirjansa ollut pennin arvoinen mokomana
rauhattomuuden aikana, niin kauvan kuin nykyinen hallitus pysyy
pystyss‰. Minun oli Martinp‰iv‰‰n suoriuduttava omista sitoumuksistani,
ja niinp‰ h‰nen yst‰v‰llisesti tarjotessaan minulle t‰m‰n
upseerinpaikan katsoin parhaaksi mahdollisuudekseni maksun saantiin
sen, ett‰ l‰ksin itse mukaan; ja hitto viekˆˆn, ymm‰rr‰tteh‰n ett'en
paljoakaan piittaa nuoransilmukasta, kun olen ik‰ni ollut tekemisiss‰
sellaisten kojeiden kanssa."

"Ette siis ammatiltanne ole soturi?" kysyi Waverley.

"Kaukana siit‰, Jumalan kiitos", vastasi miehuullinen sissi, "niin
lyhyeen liekaan en ole ollut pantuna: min‰ olen kasvanut rehuhinkaloa
ja pilttuuta varten. Alkujaan olen hevosenvaihettaja, sir; ja jos viel‰
el‰iss‰mme tapaamme toisemme Whitsonin markkinoilla, Stagshawbankissa,
taikka Hawickin talvimarkkinoilla, ja te olisitte sellaisen juoksijan
tarpeessa, joka varmasti veisi palkinnon, niin panenpa p‰‰ni veikkaan,
ett‰ min‰ nuuskisin teille oikean, sill‰ Jamie Jinker ei milloinkaan
pet‰ herrasmiest‰. Te olette suuri herra, sir, ja tunnette tietenkin
hyv‰n hevosen; katsokaahan Balmawhapplen ratsun k‰ynti‰; sen elukan
mˆin min‰ h‰nelle. Sen em‰ on Kauhannuolija, joka voitti kuninkaan
hopeamitalin Caverton-Edgess‰, ja is‰ Hamiltonin herttuan Valkojalka"
j.n.e. j.n.e. j.n.e.

Mutta kun Jinker oli parhaassa vauhdissa selittelem‰ss‰ Balmawhapplen
tamman sukujuuria ja p‰‰ssyt jo isois‰nis‰‰n ja emonemonemoon, ja
Waverleyn vaaniessa tilaisuutta, jolloin saisi urkituksi h‰nelt‰
huvittavampia tietoja, pid‰tti jalo kapteeni hevosensa kunnes he olivat
h‰nen kohdallaan, ja sitte, olematta Waverleyt‰ suoranaisesti
huomaavinaankaan, komensi sukutieteilij‰lle karskisti: "Luulinpa,
luutnantti, selv‰sti m‰‰r‰nneeni, ett'ei kukaan saisi vankia
puhutella?"

Osansa unohtanut hevoskauppias tietysti vaikeni ja j‰tt‰ytyi
takap‰‰h‰n, miss‰ lohduttausi ryhtym‰ll‰ kiivaasti kiistelem‰‰n hein‰n
hinnoista er‰‰n maamiehen kanssa, joka oli vastahakoisesti seurannut
lairdiaan sotaretkelle, jott'ei olisi menett‰nyt maatilaansa ‰sken
p‰‰ttyneen vuokra-ajan vuoksi. Waverley oli siten taasenkin pakotettu
vaitioloon, arvatessaan ett‰ jos viel‰ yritt‰isi p‰‰st‰ puheisiin
jonkun kanssa, niin se vain antaisi Balmawhapplelle toivotun
tilaisuuden osottamaan mahtipontista k‰skyvaltaansa ja jo luontaisesti
yrme‰n mielenlaadun ynseytt‰, jota alhaiset nautinnot ja orjamainen
matelu olivat yh‰ pahentaneet.

Parin tunnin kuluttua l‰heni joukkue Stirlingin linnaa, jonka
varustuksilla yhdistetyn kuningaskunnan lippu helakkana liehui
ilta-auringon s‰teiss‰. Matkaansa lyhent‰‰kseen tahi kenties mahtiaan
osottaakseen ja englantilaista varusv‰ke‰ h‰rn‰t‰kseen suuntasi
Balmawhapple, oikealle k‰‰ntyen, kulkunsa kuninkaallisen puiston
kautta, joka ymp‰rˆi linnan kukkulaa.

Levollisempana hetken‰ ei Waverley olisi voinut olla ihailematta sit‰
romanttisuutta ja kauneutta, mik‰ loi tenhonsa t‰lle seudulle.
Entisajan asekilpailukentt‰ -- kallio, jolta naiset t‰hysteliv‰t
ottelua, jokainen vannoen valojaan suosimansa ritarin puolesta --
goottilainen kirkko, jossa nuo valat lunastettiin -- ja kaiken
yl‰puolella varustus itse, samalla linna ja palatsi, miss‰ kuntoisuus
sai kuninkaalliselta perheelt‰ palkintonsa, ja ritarit ja aatelisneidot
p‰‰ttiv‰t illan tanssilla, laululla ja juhlimisella -- kaikki nuo
olivat omiaan elvytt‰m‰‰n hereille romanttisen mielikuvituksen.

Mutta Waverleyll‰ oli muuta mietiskelt‰v‰‰, ja pian sattui tapaus, joka
h‰iritsi kaikenkin miettimisen. Pikku ratsuv‰kiosastonsa kanssa
pyˆr‰ht‰ess‰‰n linnakukkulan ymp‰ri komensi Balmawhapple ylpe‰n‰
torvensoittajansa puhaltamaan marssia ja lipunkantajan heiluttamaan
lippua. T‰m‰ loukkaus n‰ht‰v‰sti otettiin varteen, sill‰ kulkueen
ollessa sellaisen matkan p‰‰ss‰ etel‰isest‰ patterista, ett‰ sit‰
voitiin t‰hd‰t‰ kanuunalla, pelmahti er‰‰st‰ ampumarei‰st‰
kallionkielekkeelt‰ savupilvi, ja ennen kuin pamauskaan kuului kohahti
kanuunankuula Balmawhapplen p‰‰n yli, hautautuen muutaman kyyn‰r‰n
p‰‰ss‰ maahan ja peitt‰en h‰net ylt'yleens‰ mullalla. Ei tarvinnut
k‰ske‰ joukkuetta tallustelemaan. Joka mies toimi hetken vaikuttimen
mukaan ja pani mr. Jinkerin ratsut osottamaan kuntoaan, ratsastaen
t‰ytt‰ laukkaa, kunnes p‰‰siv‰t er‰‰n sel‰nteen taakse varmaan rauhaan
moisen kohteliaisuuden uudistumiselta. Kohtuus vaatii kuitenkin
Balmawhapplesta mainitsemaan, ett'ei h‰n ainoastaan pysytellyt
joukkonsa takap‰‰ss‰ ja yritt‰nyt pit‰‰ miehi‰‰n v‰h‰nkin
j‰rjestyksess‰, vaan viel‰ urhoutensa innossa vastasi linnan
tervehdykseen laukaisemalla ratsupistoolinsa varustuksia kohti.

Matkaajat sivuuttivat Bannockburnin kuulun tappotantereen ja kulkivat
l‰pi Torwoodin, joka skotlantilaisen talonpojan muistissa on yht‰
kunniakas tahi kauhea kuin Wallacen urotyˆt tahi Wude Willie Grimen
julmuudet ovat el‰vimpin‰ h‰nen mieless‰‰n. Historiallisessa Falkirkin
kaupungissa, joka j‰lleenkin piakkoin oli tuleva t‰rkeiden
sotatapausten n‰kymˆksi, Balmawhapple p‰‰tti pys‰hty‰ yˆksi. T‰m‰
tehtiin paljoakaan v‰litt‰m‰tt‰ sotilaallisesta kurista, h‰nen arvoisa
muonittajansakin kun ensi tyˆkseen kiirehti tutkimaan mist‰ oli
parhainta viinaa saatavissa. Etuvartijoita pidettiin tarpeettomina, ja
ainoastaan ne valvoivat, jotka olivat saaneet ryyppyj‰ hankituksi.
Muutamat p‰‰tt‰v‰iset miehet olisivat huokeasti voineet hajottaa koko
osaston; mutta asukkaista olivat toiset kapinan puolella, toiset
v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ ja loput kauhun kahlehtimia. Illan kuluessa ei
senvuoksi mit‰‰n muistettavaa tapahtunut, paitsi ett‰ Waverleyn lepoa
h‰iritsiv‰t hankalasti m‰ss‰‰jien jakobiittiset loilotukset, joissa ei
‰‰nt‰ s‰‰stetty. Aikaisin aamulla he j‰lleen nousivat satulaan,
matkalla Edinburgiin, vaikka monenkin kelme‰t naamat osottivat yˆn
vietetyksi unettomassa mellastuksessa. Heid‰n l‰hetess‰‰n Skotlannin
p‰‰kaupunkia hedelm‰llisten, huolellisesti muokattujen vainioiden l‰pi,
alkoi jo kuulua sodan kaikua. Et‰‰lt‰ jym‰hteli kumeaa kanuunain
jyskett‰, ilmaisten Waverleylle ett‰ h‰vityksen tyˆ oli vauhdissaan.
Balmawhapplekin katsoi tarpeelliseksi ryhty‰ varokeinoihin, l‰hett‰en
pikku joukon edelt‰k‰tt‰ ja p‰‰joukkonsa kanssa edeten jonkinlaisessa
j‰rjestyksess‰.

Pian saapuivat he yl‰ngˆlle, jolta n‰kiv‰t Edinburgin, levi‰v‰n‰ pitkin
harjanteista rinnett‰, joka laskeikse it‰‰n p‰in linnasta. J‰lkim‰inen
oli piiritys- eli pikemmin sulkutilassa, pohjoisten kapinoitsijain
saartamana, jotka olivat kaupunkia pit‰neet hallussaan jo pari
kolme p‰iv‰‰. Linnasta nyt tuon tuostakin ammuttiin sellaisiin
yl‰maalaisjoukkoihin p‰in, jotka n‰ytt‰ysiv‰t p‰‰kadulla tahi muualla
linnotuksen l‰histˆll‰. Kun aamu oli tyyni ja sees, kiehtoutui linna
savukiehkuroihin, joiden palteet verkalleen h‰lveniv‰t ilmaan,
keskuksen yh‰ tummentuessa uusista tuprahteluista; n‰ky oli
osittaisen verhonsa takia suuremmoisen jylh‰, ja sen vakavuus tuntui
puistuttavalta, Waverleyn ajatellessa sen syyt‰ ja itsekseen
huomauttaessa, ett‰ jokainen pamahdus saattoi olla jonkun urhean miehen
kuolinsoitto.

Ennen kuin p‰‰siv‰t kovinkaan l‰helle kaupunkia herkesi jyske kokonaan.
Balmawhapple kuitenkin muisti Stirlingin patterien tervehdyksen eik‰
n‰ht‰v‰sti halunnut koetella Edinburgin linnan tykkiv‰en
k‰rsiv‰llisyytt‰. H‰n poikkesi p‰‰tielt‰ ja teki melko pitk‰n
kierroksen etel‰‰n, pysytteleiden kanuunankantaman ulkopuolella, ja
l‰hestyi ikivanhaa Holyroodin palatsia, kaupungin muurien sis‰puolelle
menem‰tt‰. H‰n asetti miehens‰ rintamaan ja luovutti Waverleyn
yl‰maalaisvartion huomaan, jonka p‰‰llikkˆ vei h‰net sis‰lle
rakennukseen.

Pitk‰, matala, ep‰suhtainen k‰yt‰v‰, seinill‰ muotokuvia, jotka olivat
edustavinaan useita satoja vuosia ennen ˆljymaalauksen keksint‰‰
hallinneita -- jos konsanaan hallitsivatkaan -- kuninkaita, oli
jonkinlaisena eteisen‰ seikkailija Charles Edwardin nyt esi-is‰ins‰
palatsissa ottamaan asuntoon. Sek‰ yl‰- ett‰ alamaan kuosiin
pukeutuneita upseereja kulki kiireisesti edes takaisin, tahi maleksi
k‰yt‰v‰ss‰ ik‰‰n kuin m‰‰r‰yksi‰ odotellen. Kirjurit kyh‰iliv‰t
passeja, nimiluetteloita ja raportteja. Kaikki n‰kyiv‰t olevan tuimassa
touhussa, vakavasti valmistuen johonkin t‰rke‰‰n yritykseen; mutta
Waverley sai huomaamattomana j‰‰d‰ er‰‰seen ikkunakomeroon istumaan,
synke‰n‰ mietiskelem‰‰n kohtalonsa edess‰olevaa k‰‰nnekohtaa.




XXVI.

Vanha ja uusi tuttava.


ƒkki‰ h‰n kuuli takaaltaan tartanien kahinaa, yst‰v‰llinen k‰si
laskeusi h‰nen olalleen ja hilpe‰ ‰‰ni huudahti:

"No puhuiko totta yl‰maalainen tiet‰j‰? Sattuiko harhaan
ennustajahenki?"

Waverleyn k‰‰ntyess‰ syleili h‰nt‰ kiihke‰sti Fergus Mac-Ivor.
"Tuhannesti tervetullut Holyroodiin, joka taas vihdoinkin on laillisen
hallitsijansa huostassa! Enkˆ vakuuttanut menestyksen j‰‰v‰n meid‰n
puolellemme ja sinun joutuvan filistealaisten k‰siin meist‰ erottuasi?"

"Rakas Fergus!" huudahti Waverley, innokkaasti vastaten h‰nen
tervehdykseens‰, "kauvanpa on siit‰ kuin yst‰v‰n ‰‰nen kuulin. Miss‰ on
Flora?"

"Turvassa, ja menestyksemme riemukkaana katselijana."

"T‰ss‰ paikassa?"'

"Niin, kaupungissa ainakin, ja h‰net saat kyll‰ n‰hd‰ksesi; mutta ensin
sinun t‰ytyy tavata yst‰v‰, jota et arvaakkaan, vaan joka on yht‰mittaa
kysynyt sinua."

H‰n veti Waverleyt‰ k‰sivarresta, ja ennen kuin tiesik‰‰n oli h‰n
esittelyhuoneessa, jota oli yritelty varustaa kuninkaallisella
komeudella.

Vaaleatukkainen nuori mies, jonka arvokas s‰vy ja kaunismuotoisten,
s‰‰nnˆllisten kasvojen jalo ilme heti ensi silm‰yksell‰ her‰ttiv‰t
katsojan huomiota, astui esiin sotilaallisten herrasmiesten ja
yl‰maalaisp‰‰llikˆiden keh‰st‰. Waverley j‰lkeenp‰in ajatteli, ett‰
olisi jo h‰nen huolettomasta ryhdikkyydest‰‰n voinut p‰‰tt‰‰ korkean
syntyper‰n ja arvon, joll'ei olisikaan n‰hnyt t‰hte‰ h‰nen rinnassaan
ja kirjailtua sukkanauhaa polven kohdalla.

"Sallikaa minun esitt‰‰ teid‰n Kuninkaalliselle Korkeudellenne --"
alotti Fergus, syv‰‰n kumartaen.

"Er‰‰n ikivanhan, uskollisen englantilaisen suvun j‰lkel‰inen", tokaisi
nuori 'chevalier.' "Pyyd‰n anteeksi, kun keskeyt‰n, hyv‰ Mac-Ivor;
mutta mit‰‰n muodollisuuksia ei tarvita, milloin Waverley ja Stuart
kohtaavat toisensa."

H‰n ojensi mit‰ kohteliaimmin k‰tens‰ Edwardille, joka ei voinut, jos
olisi halunnutkin, olla osottamatta h‰nelle kunnioitusta, mink‰ h‰nen
arvonsa tuntui oikeuttavan ja mik‰ ainakin syntyper‰n perusteella
h‰nelle kuului.

"Olen mielipahalla kuullut", jatkoi kruununtavottelija, "ett‰
asianhaarain johdosta, jotka viel‰ ovat ep‰selvin‰, olette k‰rsinyt
pid‰ttely‰ matkallanne yst‰vienkin parissa; mutta nykyisess‰
asemassamme tuskin oikein tunnemmekaan puoluelaisiamme, ja olenpa t‰ll‰
hetkell‰kin ep‰tietoinen siit‰, saanko katsoa mr. Waverleyn
toverikseni."

H‰n pys‰htyi hetkeksi, mutta ennen kuin Edward sai sommitelluksi
soveliasta vastausta tahikka edes v‰h‰‰k‰‰n kootuksi ajatuksiaan sit‰
varten, otti prinssi k‰teens‰ er‰‰n paperin ja jatkoi: "Minulla ei
tosiaan olisi mit‰‰n ep‰ilyj‰ t‰ss‰ asiassa, jos voisin luottaa t‰h‰n
Hannoverin vaaliruhtinaan yst‰v‰in julistukseen, jossa mr. Waverley
luetaan niiden ylimysten ja aatelisten joukkoon, joita uhataan
rangaista valtiopetoksesta, koska ovat olleet lailliselle
hallitsijalleen uskollisia. Vaan en halua voittaa kannattajia muulla
tavoin kuin rakkauden ja vakaumuksen tiet‰; ja jos mr. Waverley haluaa
pitkitt‰‰ matkaansa etel‰‰n tahi yhty‰ vaaliruhtinaan joukkoihin, niin
h‰n saa minulta passin ja vapaan luvan, ja voin ainoastaan pahotella,
ett'ei nykyinen valtani ulotu suojelemaan h‰nt‰ sellaisen p‰‰tˆksen
luultavilta seurauksilta. -- Mutta", selitteli Charles Edward, taasen
toviksi vaiettuaan, "jos mr. Waverley esi-is‰ns‰ Sir Nigelin tapaan
p‰‰tt‰isi puoltaa asiaa, jolla ei ole suosituksenaan paljoa muuta kuin
oikeutensa, ja seurata prinssi‰, joka heitt‰ytyy kansansa rakkauden
huostaan, saadakseen takaisin is‰ins‰ valtaistuimen tahi menehty‰kseen,
niin voin ainoastaan sanoa, ett‰ h‰n n‰ist‰ uroista ja ritareista
lˆyt‰‰ kelpo tovereita uljaaseen yritykseen, ja saa herrakseen miehen,
joka voi koitua kovaonniseksi, vaan ei varmaankaan konsanaan
kiitt‰m‰ttˆm‰ksi."

Ivor-rodun ovela p‰‰llikkˆ hyvin tiesi miten edullista oli saattaa
Waverley t‰h‰n mieskohtaiseen puheluun kuninkaallisen seikkailijan
kanssa. Hienostuneen hovin nokkeluuksiin ja tapoihin tottumattoman
sankarimme syd‰meen tunkeusivat Charlesin yst‰v‰lliset sanat ja
helposti syrj‰yttiv‰t kaikki j‰rkev‰n varovaisuuden vaikutukset. H‰nen
apuaan pyysi nimenomaisesti prinssi, jonka muoto ja ryhti sek‰
omituisessa yrityksess‰‰n osottamansa uljuus vastasivat romaanisankarin
ihannetta; h‰n pyysi sit‰ esi-is‰ins‰ ikivanhassa palatsissa, jonka oli
vallottanut jo enempiin voittoihin t‰ht‰‰v‰ll‰ miekallaan; t‰m‰ kohotti
Edwardin omassa mieless‰ arvonsa ja merkityksens‰ tuntoa, joka oli
ollut tyyten lamassa. Hylj‰ttyn‰, herjattuna ja uhattuna toiselta
puolen, h‰n tunsi vastustamatonta vieh‰tyst‰ yrityst‰ kohtaan, jota
kasvatuksensa yksipuolisuus ja sukunsa valtiolliset periaatteet jo
olivat oikeutetuimmaksi suositelleet. Kaikki t‰m‰ valtasi h‰nen
mielens‰ yhten‰ kohahduksena, pyyhk‰isten muut arvelut tielt‰ns‰; aikaa
ei myˆsk‰‰n ollut harkintaan, ja Waverley polvistui Charles Edwardin
eteen, vannoen syd‰mens‰ ja s‰il‰ns‰ h‰nen oikeuksiensa takaisin
hankkimiseen!

Prinssi nosti Waverleyn seisaalleen ja syleili h‰nt‰, ilmaisten
kiitollisuutensa niin l‰mpim‰sti, ett‰ sen t‰ytyi olla syd‰men pohjasta
pulppuilevaa. H‰n kiitteli myˆs Mac-Ivoria moneen kertaan siit‰, ett‰
oli tuonut h‰nelle sellaisen yst‰v‰n, ja esitteli Waverleyn ymp‰rill‰‰n
oleville lukuisille ylimyksille, p‰‰llikˆille ja upseereille mit‰
toivorikkaimpana nuorena herrasmiehen‰, jonka innostunut liittyminen
oli osotuksena Englannin etevimpien sukujen mielialasta t‰ss‰ t‰rke‰ss‰
k‰‰nnekohdassa. T‰st‰ oltiinkin Stuartin puolueessa hyvin ep‰tietoisia;
ja kun monikin Skotlannin aatelismies t‰ydell‰ syyll‰ aavisteli,
etteiv‰t Englannin jakobiitit ryhdy tositoimiin, eik‰ senvuoksi
liittynyt h‰nen lippunsa alle, liittyneidenk‰‰n miehuuden p‰‰sem‰tt‰
samasta syyst‰ oikein elpym‰‰n, niin ei chevalierille olisi mik‰‰n
voinut sattua otollisempaan aikaan, kuin ett‰ h‰neen t‰ten julkisesti
yhtyi Waverley-Honourin tunnetun suvun edustaja. T‰m‰n oli Fergus
ennakolta ‰lynnyt. H‰n rakasti Waverleyt‰ todella, syyst‰ ett'eiv‰t
heid‰n tunteensa ja suunnitelmansa milloinkaan sattuneet vastatuksin;
h‰n toivoi Waverleyst‰ puolisoa sisarelleen, ja oli iloissaan siit‰,
ett‰ nyt olivat kumpikin saman asian palveluksessa. Mutta samalla h‰n
ylv‰steli valtiomiehen‰, joka oli saanut puolueelleen hankituksi noin
t‰rke‰n tuen: eik‰ h‰n suinkaan ollut ‰ly‰m‰tt‰ miten t‰m‰ oli omiaan
kohottamaan omaa arvoaan prinssin silmiss‰.

Charles Edward puolestaan n‰ytti olevan hyvin halukas osottamaan
kantajoukolleen, kuinka t‰rke‰n‰ piti uutta yst‰v‰‰ns‰, oitis ryhtyen
h‰nelle ik‰‰n kuin erityisen‰ luottamuksena selittelem‰‰n asemaansa.
"Olette ollut niin suljettuna pois muulta maailmalta, mr. Waverley,
ett'ette kai viel‰k‰‰n tied‰ nykyisen asemani t‰rke‰mpi‰ piirteit‰.
Varmaankin olette sent‰‰n kuullut, ett‰ ainoastaan seitsem‰n
seuralaisen keralla laskin maihin Moidartin et‰isess‰ piiriss‰, miss‰
lukuisien p‰‰llikˆiden ja heimojen innostus heti loi yksin‰isen
seikkailijan johdettavaksi urhoollisen armeijan. Lienette myˆs saanut
tiet‰‰, ett‰ Hannoverin vaaliruhtinaan ylip‰‰llikkˆ, Sir John Cope,
marssi yl‰maahan monilukuisen ja hyvin varustetun sotajoukon
etunen‰ss‰, taisteluun ryhty‰kseen, vaan ett‰ h‰nen miehuutensa
lannistui ollessamme en‰‰ kolmen tunnin matkan p‰‰ss‰ toisistamme,
joten luiskahtikin k‰sist‰mme ja marssi pohjoiseen p‰in Aberdeeniin,
j‰tt‰en alamaan avoimeksi ja puoltamattomaksi. Jott'en olisi noin
suotuisaa tilaisuutta menett‰nyt, min‰ pitkitin etenemist‰ni t‰nne
p‰‰kaupunkiin, ajaen edell‰ni kahta rakuunarykmentti‰, Gardinerin ja
Hamiltonin, jotka olivat uhanneet silpoa kappaleiksi jok'ainoan
yl‰maalaisen, joka uskaltaisi pist‰‰ p‰‰ns‰ t‰lle puolelle Stirlingin.
Edinburgin virastojen ja kaupunkilaisten kiistelless‰ siit‰,
puolustautuisivatko vai antautuisivatko, s‰‰sti hyv‰ yst‰v‰ni Lochiel"
-- h‰n laski k‰tens‰ tuon uljaan ja etev‰n p‰‰llikˆn olalle -- "heilt‰
enemm‰t p‰‰nvaivat, astumalla sis‰‰n porteista viidensadan kameroninsa
kanssa. Sik‰li olemme tulleet hyvin toimeen. Mutta sill‰v‰lin on
Aberdeenin raikas ilma karaissut sitke‰n kenraalin hermoja; h‰n l‰ksi
laivalla Dunbariin ja saapui sinne eilen, varmasta l‰hteest‰ saamani
tiedon mukaan. H‰nen tarkotuksenaan aivan ep‰ilem‰tt‰ on marssia
t‰nne ja yritt‰‰ saada p‰‰kaupunki j‰lleen haltuunsa. Nyt oi:
sotaneuvostossani kaksi eri mielipidett‰ vallalla. Ensim‰isen mukaan,
ollessamme alakynness‰ luultavasti mieslukuun ja varmasti
harjaantumiseen ja varustuksiin n‰hden, puhumattakaan siit‰ ett‰ meilt‰
tyyten puuttuu tykistˆ‰, ja ratsuv‰ke‰ on vain nimeksi, on
turvallisinta vet‰yty‰ takaisin vuoristoon ja siell‰ pitkitt‰‰ sotaa,
kunnes uusia apujoukkoja saapuu Ranskasta ja loputkin yl‰maan heimot
nousevat aseisiin puolestamme. Vastakkainen mielipide vakuuttaa, ett‰
per‰ytyv‰ liike n‰iss‰ oloissa varmasti her‰tt‰isi yh‰ lis‰‰
ep‰luottamusta aseitamme ja yrityst‰mme kohtaan, ja masentaisi nekin,
jotka jo ovat lippumme alle ker‰ytyneet. N‰it‰ v‰itteit‰ lausuneet
upseerit, niiden mukana yst‰v‰nne Fergus Mac-Ivor, luulevat voivansa
ta'ata, ett‰ jos yl‰maalaiset ovatkin vieraita Europassa tavalliselle
sotakurille, niin ovat vastassa olevat soturitkin tottumattomia heid‰n
erikoiseen ja pelottavaan hyˆkk‰ystapaansa; ett‰ p‰‰llikˆiden ja
ritarien miehuus on horjumaton; ja ett‰ heimolaiset taistelun
tuoksinassa varmasti pysyv‰t p‰‰llikˆittens‰ kintereill‰; sanalla
sanoen, ett‰ miekkamme paljastaneina meid‰n tulisi heitt‰‰ pois huotra,
antaen asiamme taistelun ja taisteluiden jumalan ratkaistavaksi. Saanko
kysy‰ mr. Waverleyn mielt‰ t‰ss‰ k‰‰nteess‰?"

Waverley punehtui korviaan myˆten sek‰ mielihyv‰st‰ ett‰ ujoudesta,
mit‰ kysymyksen osottama huomaavaisuus h‰ness‰ her‰tti, ja vastasi yht‰
ryhdikk‰‰sti ja ripe‰sti, ett'ei h‰n voinut lausua mit‰‰n
sotataidollista mielipidett‰, vaan ett‰ h‰nelle oli ehdottomasti
mieluisin se neuvo, joka ensim‰iseksi soi h‰nelle tilaisuuden osottaa
intoaan h‰nen Kuninkaallisen Korkeutensa palveluksessa.

"Waverleyn sana!" vastasi Charles Edward; "ja jotta teill‰ olisi
jossakin m‰‰rin nime‰nne vastaava arvo, niin sallikaa minun
menett‰m‰nne kapteeninpaikan sijaan tarjota teille majurin arvo
palveluksessani, toimiaksenne ajutanttinani, kunnes teid‰t voidaan
kiinnitt‰‰ rykmenttiin, joita toivon piakkoin muodostuvan useampiakin."

"Suokoon teid‰n Kuninkaallinen Korkeutenne anteeksi", vastasi Waverley,
muistellen Balmawhapplea ja h‰nen mit‰tˆnt‰ joukkoaan, "jos kielt‰ydyn
vastaanottamasta mit‰‰n nimityst‰, kunnes saan itse kootuksi riitt‰v‰n
joukon miehi‰ ja siten tehdyksi p‰‰llikkyyteni hyˆdylliseksi teid‰n
Kuninkaallisen korkeutenne palveluksessa. Sill‰v‰lin pyyd‰n lupaa
palvella vapaaehtoisena yst‰v‰ni Fergus Mac-Ivorin v‰ess‰."

"Ainakin", virkkoi prinssi, silminn‰ht‰v‰sti mieliss‰‰n ehdotuksesta,
"sallikaa minun asestaa teid‰t yl‰maan tapaan." H‰n avasi soljesta
s‰il‰ns‰ hopeahelaisen kantimen, ja ojensi h‰nelle aseen, jonka
ter‰ksinen kahva oli taiteellisesti ja kallisarvoisesti koristeltu.
"T‰m‰ miekka on Andrea Ferraran omaa tekoa; se on kulkenut
perintˆkaluna suvussani, mutta olen vakuutettu siit‰ ett‰ luovutan sen
nyt parempiin k‰siin, ja l‰het‰n viel‰ saman mestarin tekem‰n
pistooliparin. -- Eversti Mac-Ivor, teill‰ lienee paljon puheltavaa
yst‰v‰llenne; en tahdo teit‰ en‰‰n estell‰; mutta muistakaa, ett‰
odotamme teit‰ molempia luoksemme illaksi. Kenties viet‰mme viimeist‰
iltaa n‰iss‰ suojamissa, ja niinkuin k‰ymme taistelukent‰lle puhtain
tunnoin, niin viet‰mme taisteluaatonkin iloisesti."




XXVII.

Salaper‰isyys alkaa selvit‰.


"Milt‰ h‰n tuntui mielest‰si?" oli Ferguksen ensim‰inen kysymys, heid‰n
astuessaan leveit‰ kiviportaita alas.

"Prinssilt‰, jonka edest‰ el‰‰ ja kuolee", vastasi Waverley
innostuneesti.

"Tiesin sinun niin ajattelevan h‰net n‰hty‰si. Vaan kuitenkin on
h‰nell‰ oikkunsakin, tahi oikeammin vaikeat kortit k‰dess‰, ja huonoja
ovat neuvonantajiksi h‰nen irlantilaiset upseerinsa, joita paljon
k‰rkkyy h‰nen ymp‰rill‰‰n -- he eiv‰t voi seuloa selville lukuisia eri
etujen pyyteit‰ ja vaatimuksia. Ajatteles -- minun on ollut pakko
toistaiseksi heitt‰‰ sikseen kymmenen vuotta takaperin tekemist‰ni
palveluksista minulle myˆnnetty earlin valtakirja, jott'en ‰rrytt‰isi
C--:n ja M--:n kateutta, n‰etsen. Mutta sin‰ teit ihan oikein, Edward,
siin‰ ett‰ kielt‰ysit ajutantin paikasta. Niit‰ on tosin kaksikin
avoinna, mutta Clanronald ja Lochiel -- ja melkeinp‰ jokainen meist‰ --
ovat pyyt‰neet nuorelle Aberchalladerille yht‰, ja alamaalaiset ja
irlantilainen puolue haluavat F--:n nuorelle loordille toista. Jos siis
jompikumpi ehdokas syrj‰ytett‰isiin sinun vuoksesi, niin saisit
vihamiehi‰. Ja kummastuttaapa minua, ett‰ prinssi sinulle majurin arvon
tarjosi, kun kuitenkin hyvin tiesi ett'ei everstiluutnanttia v‰hempi
voisi tyydytt‰‰ muita, jotka eiv‰t pysty tuomaan puoltatoista sataa
miest‰ enemp‰‰ sotakent‰lle. Mutta k‰rsiv‰llisyytt‰ vain -- kaiketi h‰n
oppii suoriutumaan. Nyky‰‰n viel‰ on kaikki kunnossa, ja t‰ytyy vain
saada sinut uusiin pukimiin illaksi, sill‰ suoraan sanoen et
ulkoasultasi ole hoviin sopiva."

"Hm", virkkoi Waverley, tahrautuneita vaatteitaan silm‰illen, "onhan
mets‰stystakkini n‰hnyt paljonkin palvelusta siit‰ asti kuin erosimme,
mutta sen sin‰, veikkoni, varmaankin tied‰t yht‰ hyvin tahi paremmin
kuin min‰."

"Osotat liian suurta kunniaa tiet‰j‰lahjoilleni", vastasi Fergus.
"Meill‰ oli niin paha hoppu, ensin puuhatessamme taistelua Copea
vastaan ja sittemmin toimiessamme alamaassa, ett‰ saatoin antaa vain
ylimalkaisia m‰‰r‰yksi‰ Perthshireen j‰‰neille miehillemme, jotta
suojelisivat ja auttaisivat sinua, jos heid‰n tielleen sattuisit. Mutta
kerrohan seikkailusi juurtajaksain, sill‰ min‰ olen niist‰ kuullut vain
osapuilleen."

Waverley teki selkoa tapauksista, jotka lukija jo tuntee. Sill‰v‰lin he
saapuivat Ferguksen asuntoon; se oli pieness‰ kivetyss‰ pihassa
Canongaten varrella, reippaan nelj‰nkymmenen ik‰isen lesken talossa,
joka n‰ytti hyvin suopeasti hymyilev‰n kauniille, nuorelle p‰‰llikˆlle;
h‰neen tuntuivat hyv‰ ulkomuoto ja ripe‰ mieli aina tehoavan, mist‰‰n
puoluekannasta huolimatta. Vastassa oli Callum Beg, tuttavallinen hymy
suupieliss‰‰n. "Callum", k‰ski p‰‰llikkˆ, "kutsuhan Shemus an Snachad"
(Neula-Jaakko). T‰m‰ oli Vich Ian Vohrin perher‰‰t‰li. "Shemus, mr.
Waverley ottaa yllens‰ tartanin: nelj‰ss‰ tunnissa tulee sinun
valmistaa h‰nen polvihousunsa ja s‰‰ryksens‰. Tied‰t hyv‰rakenteisen
miehen mitan. Lev‰tti tehd‰‰n Mac-Ivorin v‰ri‰ ja sininen lakki
prinssin mallia. Lyhyt vihre‰ takkini, hopeanauhoineen ja -nappineen,
sopii h‰nelle kuin tehty, enk‰ ole sit‰ kertaakaan k‰ytt‰nyt. V‰nrikki
Maccombich etsikˆˆn siev‰n kilven asevarastostani. Prinssi on antanut
mr. Waverleylle lyˆm‰miekan ja pistoolit, minulta h‰n saa tikarin ja
kukkaron; pari matalakorkoisia lapikkaita viel‰, niin olet t‰ydellinen
Ivorin poika, Edward veikkonen."

N‰m‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰t ohjeet annettuaan jatkoi Fergus keskusteluaan
Waverleyn seikkailuista. "On p‰iv‰nselv‰‰", huomautti h‰n, "ett‰ sin‰
olet ollut Donald Bean Leanin hoteissa. N‰etkˆs, marssiessani pois
heimoni luota prinssiin yhty‰kseni, min‰ annoin tuon arvoisan
kansalaisen teht‰v‰ksi er‰‰n palveluksen, jonka suoritettuaan h‰nen
piti liitty‰ minuun kaikella miesjoukolla, mink‰ saisi kokoon. Mutta
sit‰ ei t‰m‰ herrasmies totellutkaan, vaan arveli nyt saaneensa
oivallisen tilaisuuden omintakeiseen sotaan. H‰n on samoillut koko maan
kauttaaltaan, rosvoten sek‰ vihollista ett‰ yst‰v‰‰, luulemma, muka
pakkoveroa ker‰‰m‰ss‰, toisin ajoin ik‰‰n kuin minun valtuutuksellani
ja toisinaan (ja kirottu olkoon mokoma h‰vyttˆmyys) omassa mahtavassa
nimess‰‰n! Hirteen h‰net viel‰ ved‰t‰n! Varsinkin tunnen h‰nen k‰ttens‰
teot siin‰ tavassa, jolla sinut pelastettiin Gilfillanin kynsist‰, ja
ep‰ilem‰tt‰ oli Donald itse n‰yttelem‰ss‰ kamasaksan osaa; mutta miten
h‰n raskitsi j‰tt‰‰ sinut rosvoamatta, tahi olla lunnaita vaatimatta,
tahi jollakin tavoin k‰ytt‰m‰tt‰ vankeuttasi omaksi edukseen, sit‰ en
min‰ jaksa ymm‰rt‰‰."

"Milloin ja miten kuulit minun joutuneen vangiksi?" kysyi Waverley.

"Sen kertoi prinssi itse, ja kyseli sinusta paljonkin. Sitte h‰n
selitti sinun olevan er‰‰n pohjoisen osastomme huostassa -- enh‰n
voinut tiedustaa tarkemmin -- ja pyysi minua lausumaan mielipiteeni
siit‰, miten sinuun n‰hden menetelt‰isiin. Neuvoin tuotattamaan sinut
t‰nne vankina, kun en tahtonut saattaa sinua viel‰ pahempaan ep‰luuloon
hallituksesi silmiss‰, silt‰ varalta ett‰ viel‰kin yritt‰isit matkustaa
etel‰‰n. Enh‰n n‰et tiennyt joutuneesi syytteeseen valtiokavalluksesta,
mik‰ juttu osaltaan lienee vaikuttanut alkuper‰isen p‰‰tˆksesi
muuttumisen. Tuo juro, kelvoton pˆlkkyp‰‰ Balmawhapple l‰hetettiin
ratsujoukko pahaisensa keralla noutamaan sinua Dounesta. H‰nell‰ on jo
luontainenkin vastenmielisyys kaikkia herrasmiehi‰ kohtaan, ja nyt
h‰nen muistissaan varmaankin viel‰ kiehui Bradwardinen kanssa syntynyt
kaksintaistelu -- siin‰ on arvatakseni syy h‰nen k‰ytˆkseens‰,
varsinkin kun tied‰n sanoa h‰nen laverrelleen tuosta tapauksesta
sellaista toisintoa, joka on varmasti antanut vauhtia entisess‰
rykmentiss‰si levinneille huhuille."

"Hyvin mahdollista", virkahti Waverley; "mutta tottahan jo ehdit
kertomaan minulle jotakin Florastakin, Fergus?"

"No, ei ole h‰nest‰ muuta sanomista, kuin ett‰ h‰n jaksaa hyvin ja asuu
nyky‰‰n er‰‰n sukulaisen luona kaupungissa. Pidin parempana antaa h‰nen
tulia t‰nne, koska aseittemme menestys on saanut montakin ylh‰ist‰
neitoa sotilashoviimme saapumaan; ja vakuutan sinulle, ett‰ Flora
Mac-Ivorin tapaisen neidon l‰heisimm‰lle sukulaisellekin on siit‰ etua.
T‰ytyyh‰n t‰llaisessa vaatimusten ja pyyntˆjen kilpailussa koettaa
kaikin rehellisin keinoin lis‰t‰ arvoaan."

Viime lauseessa oli jotakin Waverleyn tunteita loukkaavaa. H‰n ei
voinut siet‰‰ ajatusta, ett‰ Floraa k‰ytett‰isiin auttamaan velje‰‰n
eteenp‰in sill‰ ihailulla, jota h‰nen t‰ytyi joka taholla her‰tt‰‰; ja
vaikka se t‰ydellisesti soveltui moneenkin Ferguksen luonnepiirteeseen,
niin tuntui se itsekkyydess‰‰n arvottomalta sek‰ sisaren ylev‰lle
mielelle ett‰ Ferguksenkin rohkealle miehuudelle. Mutta ranskalaisessa
hovissa kasvaneena ei Fergus sellaisia juonia outoina pit‰nyt, eik‰
huomannut yst‰v‰ns‰ pahastumista, vaan jatkoi: "Tuskin voimme tavata
Floraa ennen iltaa, jolloin h‰n saapuu prinssin kemuihin. Minulla ja
siskollani oli riitaa siit‰, ett'ei h‰n Glennaquoichista l‰htiess‰si
tullut hyv‰stelem‰‰n. En tahtoisi moista kiistaa uudistaa, pyytelem‰ll‰
h‰nt‰ vastaanottamaan sinut jo p‰ivemm‰ll‰; kenties ei se olisikaan
ainoastaan tehotonta, vaan viel‰p‰ est‰isi teid‰t illallakaan
tapaamasta toisianne."

Heid‰n jutellessaan kuuli Waverley pihalta vierashuoneen ikkunan alta
tutun ‰‰nen. "Takaanpa teille, yst‰v‰iseni", lausui puhuja, "ett‰ se on
pelkk‰‰ sotakurin ep‰muodostusta, ja joll'ette tavallaan olisi
_tyro_, niin ansaitsisi toimenpiteenne ankaran nuhteen.
Sotavankia ei mill‰‰n muotoa saa lyˆd‰ kahleisiin eik‰ pid‰tt‰‰ _in
ergastulo_, niinkuin olisi k‰ynyt jos esim. olisitte teljennyt t‰m‰n
herrasmiehen Balmawhapplen jyv‰hinkaloon. Sen kyll‰ myˆnn‰n, ett‰
moista vankia voidaan varmuudeksi s‰ilytt‰‰ _in carcere_ eli
yleisess‰ vankilassa." Balmawhapplen murahteleva ‰‰ni kuului vihaisesti
tokaisevan jotakin j‰‰hyv‰isiksi; ainoastaan sanan "maankiert‰j‰"
saattoi erottaa. H‰n oli kadonnut n‰kyvist‰, kun Waverley ehti
portaille tervehtim‰‰n Bradwardinen arvoisaa paroonia. H‰nen uusi
sotilaspukunsa -- kultanauhainen sininen takkinsa, tulipunaiset
liivins‰, polvihousunsa ja suunnattoman pitk‰vartiset saappaansa --
n‰ytti luoneen yh‰ lis‰‰ j‰ykkyytt‰ ja s‰ntillisyytt‰ h‰nen kookkaalle,
suoralle vartalolleen; niinik‰‰n oli sotap‰‰llikkyyden ja
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n k‰skyvallan tietoisuus samassa m‰‰rin lis‰nnyt
k‰ytˆksen mahtavuutta ja puhelun kaavamaisuutta.

H‰n tervehti Waverleyt‰ tavallisella lempeydell‰‰n, oitis kiihke‰sti
udellen selityst‰ niihin seikkoihin, joiden kautta h‰n menetti
paikkansa Gardinerin rakuunarykmentiss‰. "En tosin pienimm‰ss‰k‰‰n
mitassa ep‰ile nuorta yst‰v‰‰ni syyp‰‰ksi mihink‰‰n noin karskin
kohtelun ansainneeseen ajattelemattomuuteen", huomautti h‰n, "mutta
onpahan vain oikeus ja kohtuus, ett‰ Bradwardinen paroonilla on t‰ydet
takeet ja selv‰t keinot, paljastaakseen kaiken katalan panettelun, mit‰
on liikkeell‰ Waverley-Honourin perillisest‰, jota milt'ei pid‰n omana
poikanani."

Fergus Mac-Ivorkin oli jo saapuvilla, ja teki nopeasti selv‰‰
tapahtumain kulusta, lopuksi kuvaten miten loistavaa kohtelua Edward
oli nuorelta chevalierilt‰ osakseen saanut. Parooni kuunteli vaieten ja
lopuksi syd‰mellisesti pudisti Waverleyn k‰tt‰, onnitellen h‰nt‰ siit‰
ett‰ oli tullut laillisen prinssins‰ palvelukseen. "Sill‰", jatkoi h‰n,
"vaikka t‰ydell‰ syyll‰ on kaikissa kansakunnissa pidetty h‰pe‰llisen‰
rikkoa _sacramentum militare_ -- olkoon sen sitte tehnyt kukin
sotilas yksitt‰in, kuten roomalaiset sanoivat _per conjurationem_,
taikka yksi ainoa sotilas kaikkien muiden nimess‰ -- niin ei ole toki
kukaan konsanaan ep‰illyt, ett'ei noin vannotusta uskollisuudesta
vapauttaisi _dimissio_, eli sotilaan erottaminen, joka muutoin
tuntisikin asemansa yht‰ tukalaksi kuin kaivosmiehet, suolankaivajat ja
muut _adscripti glebae_, eli elinorjat. T‰m‰ on jokseenkin samaa
kuin oppineen Sanchezin _brocardicum_ h‰nen _De jurejurando_
nimisess‰ teoksessaan, josta tietenkin olette hakenut tukea
p‰‰tˆksellenne. Mit‰ taas niihin tulee, jotka teit‰ ovat herjanneet
karkulaiseksi, niin vakuutan kautta taivaan, ett‰ luulen heid‰n
varmasti ansainneen sen rangaistuksen, mink‰ s‰‰t‰‰ _Memnonia
lex_, myˆskin nimelt‰‰n _Lex Rheumia_, jota selittelee Tullius
puheessaan _In Verrem_. Kuitenkin tuntuu minusta silt‰ kuin te,
mr. Waverley, ennen kuin ryhdyitte mihink‰‰n erityiseen palvelukseen
prinssin armeijassa, olisitte voinut kysy‰ mik‰ asema vanhalla
Bradwardinella siin‰ oli ja eikˆ h‰n olisi ollut erinomaisen
onnellinen, jos olisi saanut teid‰t siihen ratsurykmenttiin, jonka h‰n
nyt aikoo ker‰t‰."

Edward v‰ltti nuhteen huomauttamalla miten h‰nen oli siekailematta
vastattava prinssin esitykseen, ennen kuin tiesik‰‰n oliko parooni
sill‰haavaa armeijan mukana vaiko muualla palveluksessa.

T‰st‰kin seikasta selvitty‰‰n tiedusti Waverley miss Bradwardinea ja
sai kuulla h‰nen saapuneen Edinburgiin Flora Mac-Ivorin keralla,
p‰‰llikˆn suojelusvartion saattamana.

"Pyyt‰isin teit‰", pitkitti parooni, "k‰ym‰‰n matkassani asunnolleni
asti, Luckenboothsiin, saadaksenne menness‰ ihailla High Streeti‰,
ehdottomasti komeampaa katua kuin Lontoossa tahi Pariisissakaan on
n‰ht‰viss‰. Mutta Rose parka on suuressa tuskassa linnan kanuunista,
vaikka olen Blondelista ja Coehornista h‰nelle todistanut, ett'eiv‰t ne
voi noin kauvas kantaa; ja sit‰ paitsi olen h‰nen Kuninkaalliselta
Korkeudeltaan saanut toimekseni menn‰ armeijamme leiriin pit‰m‰‰n
huolta siit‰, ett‰ miehet alkavat _condamare vasa_, sitoa
myttyns‰, ja sulloa reppunsa huomisp‰iv‰n marssia varten."

"Se on useimmille meist‰ hyvinkin helppo teht‰v‰", tokaisi Mac-Ivor
nauraen.

"Luvallanne sanoen, eversti Mac-Ivor, ei niin helppo kuin n‰ytte
arvelevan. V‰kenne kyll‰ enimm‰kseen l‰ksi yl‰maasta sellaisenaan,
ilman mink‰‰nlaatuista matkataakkaa; mutta on ihan uskomatonta, miten
paljon he matkan varrella ovat haalineet jonninjoutavaa tavaraa. N‰inp‰
er‰‰n miehenne -- viel‰kin luvallanne sanoen -- hilaavan suurta
kuvastinta sel‰ss‰‰n."

Fergus vain yh‰ nauroi. "Niinp‰ niin, hyv‰ parooni", virkkoi h‰n,
"mutta kyll‰h‰n tied‰tte yht‰ hyvin kuin min‰kin, ett‰ sata ulaania
tahi kourallinen Schmirschitzin panduureja olisi tehnyt paljon
puhtaampaa j‰lke‰ maassa kuin tuo kuvastinritari ja kaikki klan'imme
yhteens‰."

"Se on todeksi tunnustettava", myˆnsi parooni; "he ovat, niinkuin
pakanallinen kirjailija sanoo, _ferociores in aspectu, mitiores in
actu_, n‰kˆj‰‰n kauheita kyll‰, mutta toimessa lievempi‰ kuin
ulkomuodosta osaisi p‰‰tt‰‰. -- Mutta t‰ss‰h‰n loruilen kahden pojan
kanssa, vaikka minun jo pit‰isi olla kuninkaallisessa puistossa."

"Mutta aterioitsettehan meid‰n kanssamme palattuanne? Vakuutanpa teille
parooni, ett‰ joskin tarvittaissa pystyn el‰m‰‰n yl‰maalaistapaan, en
ole sent‰‰n unohtanut pariisilaista kasvatustani ja osaan oivallisesti
_faire la meilleure chËre_."

"Hittoko sit‰ ep‰ilisi!" naurahti parooni, "kun kuljetatte muassanne
vain keittotaitonne ja hyv‰n kaupungin on ainekset annettava? -- No,
asiaa on minulla kaupungissakin, mutta saavun joukkoonne kello
kolmelta, jos ruoka voi odottaa niin kauvan."




XXVIII.

Soturip‰iv‰llinen.


Neula-Jaakko oli sanansa pit‰v‰ mies, milloin viina ei p‰‰ssyt v‰liin;
ja t‰ss‰ tilaisuudessa Callum Beg, joka mielest‰‰n viel‰ oli
Waverleylle velassa, kun t‰m‰ ei ollut sen hyvitt‰miseen suostunut
Kultahaarukan is‰nn‰n terveyden kustannuksella, tahtoi maksaa
sitoumuksensa, pit‰m‰ll‰ Ivorin heimon r‰‰t‰li‰ tuiki tiukassa, kunnes
tyˆ oli valmis. Pid‰tyksest‰‰n vapautuakseen pujotteli Shemus neulaansa
tartanissa salaman nopeudella, ja taiteilijan samalla hyr‰illess‰
jotakin laulua Fin Macoulin kamalista taisteluista, siin‰ h‰din enn‰tti
kuolla sankari kutakin kolmea neulanpistoa kohti. Puku valmistui siis
aivan pian, sill‰ p‰‰llikˆn lyhyt nuttukin sopi Waverleylle mainiosti,
eiv‰tk‰ muutkaan vaatekappaleet suuria sovitteluja kaivanneet.

Sankarimme oli siten saanut vanhojen geelil‰isten sotapuvun ylleen, ja
kun se oli ihan omiaan luomaan voimakkaan ryhdin vartalolle, joka
pituudestaan ja soleudestaan huolimatta oli pikemmin hintel‰ kuin
tukeva, niin toivon lukijattarieni suovan h‰nelle anteeksi, jos
katselikin itse‰‰n kuvastimessa useammin kuin kerran eik‰ voinut
omastakaan puolestaan olla myˆnt‰m‰tt‰, ett‰ kuva oli hyvin kauniin
nuoren miehen. Eih‰n sit‰ mitenk‰‰n k‰ynyt kielt‰minen. Vaaleanruskea
tukka -- h‰n kun vastoin ajan tapaa ei pit‰nyt tekotukkaa -- soveltui
oivallisesti lakille, jonka alta se valahti otsalle; lujalta ja
notkealta n‰ytt‰v‰ vartalo sai v‰lj‰poimuiselta tartanilta arvokkaan
leiman; siniset silm‰t tuntuivat olevan niit‰, jotka

    lemmess‰ sulaa, ja sodassa s‰ihkyy:

ja luontainen seurustelun puutteen tuottama h‰veli‰isyys sulostutti
kasvonpiirteit‰.

"Komea poika -- aito uljas poika", kuiskasi Evan Dhu (nyttemmin
v‰nrikki Maccombich) Ferguksen ripe‰lle em‰nn‰lle.

"Kyll‰ h‰n hyvin mukiin menee", vastasi leski Flockhart, "vaan ei toki
likimainkaan ole niin siropiirteinen kuin teid‰n everstinne, v‰nrikki."

"En heit‰ verrata aikonut", selitteli Evan, "enk‰ puhunut h‰nen
kauneista kasvoistansa; sit‰ vain tarkotin, ett‰ mr. Waverley n‰ytt‰‰
hyv‰rakenteiselta ja _nasevalta_, niin ett‰ h‰n kahakassa
varmaankin on miest‰ puolestaan eik‰ h‰ik‰ile hutkia miss‰
tarvitaan. Miekkaa ja kilpe‰ h‰n todella osaakin k‰ytt‰‰ -- olenhan
Glennaquoichissa monena sunnuntai-ehtoopuolena ollut aseleikkisill‰
h‰nen kanssaan, ja Vich Ian Vohr samaten."

"Jumala teit‰ armahtakoon, v‰nrikki Maccombich", huudahti s‰ik‰ht‰nyt
presbyteeril‰inen, "eih‰n eversti toki konsanaan voine noin jumalaton
olla!"

"No no, mrs. Flockhart, nuori verih‰n meill‰ kiehahtelee", vastasi
v‰nrikki; "ja nuoret pyhimykset ovatkin vanhoina paholaisia."

"Mutta tappeletteko huomenna Sir John Copen kanssa, v‰nrikki
Maccombich?" alkoi leski j‰lleen kysell‰.

"Se on tietty‰, jos laskee meit‰ l‰helleen, mrs. Flockhart", vakuutti
geelil‰inen.

"Ja k‰yttekˆ todella noiden kauheain rakuunain kimppuun?"

"Kynsi kyntt‰ vastaan, niinkuin Conan sanoi pirulle, mrs. Flockhart, ja
pirulla oli lyhemm‰t."

"Ja uskaltaako eversti itsens‰kin panna paineteille alttiiksi?
ƒlk‰‰h‰n!"

"Sen voitte valallenne ottaa, mrs. Flockhart; ensim‰isen‰ miehen‰ h‰n
rynt‰‰ p‰in, kautta pyh‰n Pietarin!"

"Armahda taivas! Ja ent‰s jos saa surmansa punatakeilta!" huokasi
hell‰syd‰minen leski.

"Jos niin sattuisi, mrs. Flockhart, niin tied‰np‰ yhden, joka ei eloon
j‰isi h‰nt‰ itkem‰‰n. Mutta t‰n‰‰n viel‰ el‰mme jok'ainoa ja
aterioitsemme aimo halulla! Ja tuossa onkin Vich Ian Vohr, joka on
sullonut reppunsa valmiiksi, ja mr. Waverley n‰kyy v‰syneen heilumaan
edes takaisin kuvastimen edess‰; ja tuolla harmaja, j‰ykk‰ Bradwardinen
parooni, joka entisp‰ivien kahakoissa ampui meid‰n klan'istamme nuoren
Ballenkeirochin Ronaldin, tulla tˆmistelee pitkin kujaa, kumppaninaan
tuo kˆhiv‰ r‰tt‰rinretku, jota sanovat Macwheebleksi -- juuri kuin
Kittlegabin lairdin ranskalainen kokki k‰velem‰ss‰ pikku rakki
kintereill‰‰n; ja min‰ olen n‰liss‰ni niin ett‰ n‰kˆ‰ haittaa,
kyyhkyseni, k‰skek‰‰ siis Katen asettaa rokka pˆyt‰‰n, ja pynt‰tk‰‰
tekin itsenne koreaksi, sill‰ tied‰tteh‰n ett‰ Vich Ian Vohr ei istuudu
pˆyt‰‰n ennen kuin n‰kee teid‰t sen p‰‰ss‰ em‰nnˆim‰ss‰; -- ‰lk‰‰k‰
vain, em‰nt‰ kulta, unohtako viinaa."

T‰m‰ viittaus tuotti p‰iv‰llisen. Suruharsossaan hymyillen kuin aurinko
usman l‰pi istuutui mrs. Flockhart pˆyd‰n p‰‰h‰n, itsekseen ehk‰
ajatellen ett'ei ollut v‰li‰ miten kauvan kapinaa kesti, kun se saattoi
h‰nen seuransa niin suuresti tavallisia tuttavuuksiaan ylh‰isemm‰ksi.
H‰nen kummallakin puolellaan istuivat Waverley ja parooni, ja p‰‰llikkˆ
oli h‰nelle mieluinen _vis-‡-vis_. Rauhan ja sodan miehet, r‰tt‰ri
Macwheeble ja v‰nrikki Maccombich, ottivat sijansa molemmin puolin
p‰‰llikkˆ‰, monet kerrat syv‰‰n kumarreltuaan herroilleen ja
toisilleen. Aikaan, paikkaan ja asianhaaroihin katsoen oli ateria
perin oivallinen, ja Fergus oli parhaalla tuulellaan. Vaaroista
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, luonteensa, nuoruutensa ja kunnianhimonsa innossa,
h‰n jo mielikuvituksessaan n‰ki kaikki aikeensa onnistuneina,
enn‰tt‰m‰tt‰ muistelemaan ett‰ soturin toisena, suurena mahdollisuutena
on hauta. Parooni parilla sanalla puolustelihe siit‰, ett‰ oli tuonut
r‰tt‰rin mukanaan. He olivat haalineet tarvittavia varoja sotaretke‰
varten, selitti h‰n. "Ja tosiaan", lausui vanhus, "niin totta kuin
uskon t‰m‰n retken viimeisekseni, lopetan siin‰ miss‰ alotinkin -- olen
aina huomannut vaikeammaksi saada sodan j‰nt‰reit‰, joiksi muuan
oppinut asiantuntija nimitt‰‰ _caisse militairea_, kuin sen lihaa,
verta ja luuta."

"Mit‰ kuulenkaan! Oletteko koonnut ainoan kelvollisen ratsujoukkomme,
saamatta avuksenne Doutellen louisdoreja?" ["La Doutelle" oli
sota-alus, joka Ranskasta toi kapinoitsijoille pikku m‰‰r‰n rahaa ja
aseita.]

"Niin kyll‰, Glennaquoich -- n‰pp‰r‰mm‰t ovat ehtineet edelleni."

"Se on h‰pe‰llist‰", kiivaili nuori yl‰maalainen; "mutta jakakaamme
edes minun apurahani j‰‰nnˆs: se s‰‰st‰‰ teilt‰ t‰m‰niltaiset huolet ja
huomenna on kaikki yhdentekev‰‰, sill‰ ennen auringon laskua saamme
kukin tavalla tahi toisella osuutemme." Waverley teki samanlaisen
tarjouksen korviaan myˆten punastuen, mutta suurella vakavuudella.

"Kiitos vain, pojat", virkkoi parooni, "vaan enp‰ tahdo tehd‰ lovea
rahav‰hiinne. R‰tt‰ri Macwheeble on jo hankkinut tarvittavan summan."

R‰tt‰ri v‰‰ntelehti kuin tulisilla hiilill‰. Vihdoin h‰n, alustukseksi
moneen kertaan ryk‰isty‰‰n ja loppumattomalla sanojen toistelulla
tankattuaan uskollisuuttaan h‰nen armonsa palveluksessa, yˆll‰ tahi
p‰iv‰ll‰, el‰v‰n‰ tahi kuolleena, h‰n alkoi vihjailla, ett‰ pankit
olivat siirt‰neet kaikki k‰teiset varansa linnaan; ep‰ilem‰tt‰ oli
hopeasepp‰ Sandie Goldie tekev‰ parhaansa h‰nen armoaan palvellakseen;
mutta aika oli per‰ti t‰p‰r‰ll‰ sellaisten panttauspaperien
laatimiseen; ja jos kerran h‰nen armonsa Glennaquoich tahi mr. Waverley
voisivat --

"Mokomaa lorua en ota kuullaksenikaan, sir", keskeytti parooni ‰‰nell‰,
joka mykistytti Macwheeblen, "tehk‰‰ vain niin kuin jo olemme sopineet,
jos tahdotte palveluksessani pysy‰."

R‰tt‰rist‰ tuntui kuin olisi h‰net tuomittu laskemaan verta omista
suonistaan parooniin, vaan h‰n ei kuitenkaan hirvinnyt hiiskahtaa
sanaakaan vastaan. Tovin viel‰ v‰‰ntelehditty‰‰n tuolillaan h‰n
kuitenkin k‰‰ntyi Glennaquoichiin ja selitti, ett‰ jos h‰nen armollaan
oli enemm‰n hopeita k‰sill‰ kuin sotatarpeisimsa vaadittiin, niin tiesi
h‰n taattuja henkilˆit‰, joiden huostaan ne t‰ll‰haavaa voisi uskoa ja
hyv‰ll‰ korollakin.

Fergus nauroi syd‰mens‰ pohjasta t‰lle ehdotukselle ja vastasi
heng‰styneen‰: "Sulimmat kiitokseni, r‰tt‰ri, mutta tied‰tteh‰n ett‰
meill‰ sotureilla on yleisen‰ tapana pit‰‰ em‰nti‰mme pankkiireinamme.
-- T‰ss‰, mrs. Flockhart", h‰n virkkoi, ottaen pulleasta kukkarostaan
nelj‰, viisi isoa kultakolikkoa, ja viskaten kukkaron muine
sis‰ltˆineen h‰nen helmaansa, "t‰m‰n enemp‰‰ en nyt tarvitse. Ottakaa
te loput: olkaa te pankkiirinani, jos eloon j‰‰n, ja testamenttini
toimeenpanija, jos kaadun; mutta muistakaakin antaa jotakin niille
yl‰maan itkij‰vaimoille, jotka ‰‰nekk‰immin veisaavat viimeisen Vich
Ian Vohrin peijaisissa."

"T‰m‰ on _testamentum militare_", huomautti parooni, "joka
roomalaisten keskuudessa sai etuoikeuden olla _nuncupativum_."

Mutta mrs. Flockhartin hell‰ syd‰n suli p‰‰llikˆn puheeseen; h‰n alkoi
surkeasti nyyhkytt‰‰ ja kielt‰ysi jyrk‰sti koskemasta koko omaisuuteen,
mink‰ Fergus sen vuoksi oli pakotettu ottamaan takaisin.

"No menkˆˆnp‰", tuumasi p‰‰llikkˆ, "jos kaadun, niin sen saa
krenatˆˆri, joka p‰‰kalloni rusentaa, ja koetan pit‰‰ siit‰ huolta,
ett'ei h‰n sit‰ aivan v‰h‰ll‰ tyˆll‰ peri."

R‰tt‰ri Macwheeblen valtasi taaskin kiusaus pist‰‰ oma kauhansa
keittoon, sill‰ miss‰ k‰teinen raha oli kysymyksess‰, siin‰ h‰n ei
hevill‰ vaiti pysynyt. "Kenties olisi parempi vied‰ tuo kulta miss
Mac-Ivorille, kuoleman tahi muiden sodan sattumien varalta. Voitaisiin
laatia nuoren neidin nimeen lahjotuskirja _mortis causa_ --
parilla kyn‰npiirrolla tuo olisi tehtyn‰."

"Nuori neiti", v‰itti Fergus, "saa muita asioita ajatellakseen kuin
n‰it‰ viheli‰isi‰ kolikoita, jos sellaista sattuu."

"Totta -- kielt‰m‰tˆnt‰ -- ei ep‰ilyst‰k‰‰n siit‰; mutta teid‰n armonne
tiet‰‰, ett‰ kyll‰inen suru --"

"On useimmille keve‰mpi k‰rsi‰ kuin n‰lk‰inen? -- Oikeassa olette,
r‰tt‰ri, aivan oikeassa; ja uskonpa, ett‰ joitakuita sellainen turva
lohduttaisi koko ihmissukupolven h‰viˆst‰. Mutta on surua, joka ei
tunne janoa, ei n‰lk‰‰; ja Flora parka" -- h‰n vaikeni, ja koko seurue
oli myˆt‰tuntoinen h‰nen liikutukselleen.

Paroonin ajatukset luonnollisesti k‰‰ntyiv‰t tytt‰rens‰ turvattomaan
asemaan, ja suuri kyynelkarpalo herahti sotavanhuksen silm‰‰n. "Jos
kaadun, Macwheeble, niin on teill‰ kaikki paperini ja tunnette kaikki
asiani; olkaa rehellinen Rosaa kohtaan!"

R‰tt‰rikin oli sent‰‰n maallisesta savesta kaavailtu; pinta oli kyll‰
pˆlyinen ja rosoinen, mutta oli h‰ness‰ hyv‰‰ ja rehellist‰
tunteellisuuttakin, varsinkin milloin paroonista tahi h‰nen nuoresta
tytt‰rest‰‰n oli puhe. H‰nelt‰ puhkesi h‰t‰‰ntynyt ulina. Jos se
murheen p‰iv‰ koittaisi ja Duncan Macwheeblell‰ olisi ainoakaan lantti
taskussaan, niin se olisi miss Rosen. H‰n oli raatava ja raastava,
neidin p‰‰sem‰tt‰ puutetta tuntemaan; "jos koko Bradwardinen ja
Tully-Veolanin komea paroonikunta, sen linna ja kartano -- (h‰n nyyhki
ja inisi joka heng‰hdyksell‰) -- sen suot ja nummet, pellot ja niityt
-- kasvavat viljat ja istutukset -- rakennukset -- puutarhat --
kyyhkyslakat -- verkko- ja veneoikeudet Veolanin vesiss‰ ja lammissa --
kymmenykset, kirkkoherran- ja kappalaisenpuustelli -- _annexis,
connexis_ -- laidun-edut -- polttopuut, hein‰t ja rehut --
l‰‰nitysvapaudet kaikkine niihin kuuluvine lisineen -- (t‰ss‰ h‰nen jo
t‰ytyi ottaa avukseen pitk‰n kaulahuivinsa liepukka, pyyhki‰kseen
silmi‰‰n, joihin tuon teknillisen sekamelskan her‰tt‰m‰t ajatukset
heruttivat kyyneleit‰ virtanaan) -- mitk‰ kaikki on t‰ydellisemmin
mainittu asianomaisissa papereissa ja todisteissa -- ja sijaitsevat
Bradwardinen pit‰j‰‰ss‰ Perthin kreivikunnassa -- jos, kuten jo
mainittu, niiden kaikkien t‰ytyy siirty‰ is‰nt‰ni lapselta
Inch-Grabbitille, joka on whig ja hannoverilainen, h‰nen
pehtoorinsa hoideltavaksi, tuon Jamie Howien, joka ei kelpaa edes
maalaispoliisiksi, saatikka r‰tt‰riksi" --

Valituksen alkup‰‰ oli todella ollut liikuttavakin, mutta lopulta oli
mahdoton pid‰tt‰‰ nauruaan. "ƒlk‰‰h‰n v‰litt‰kˆ, r‰tt‰ri", virkkoi
v‰nrikki Maccombich, "sill‰ entiset hyv‰t riist‰misajat ovat j‰lleen
tulleet, ja Sneckus Mac-Snackus (tarkottaen kait _annexis,
connexis_) sek‰ muut yst‰v‰nne saavat v‰isty‰ pisimm‰n miekan
tielt‰."

"Ja se miekka on oleva meid‰n, r‰tt‰ri", vakuutti p‰‰llikkˆ, joka n‰ki
ett‰ Macwheeble oli hyvin ‰llistyksiss‰‰n v‰nrikin selityksest‰.

    "Heille vuortemme metallin annamme, hei!
        lillibulero, bullen a la,
    kulta puuttuu, mut kalpoja kirkkaita ei,
        lero lero, bullen a la,
    velat, velkojat n‰inp‰ me kuittaamme vain,
        lillibulero, bullen a la,
    siten maksunsa saanut on tyytyv‰ ain',
        lero lero, bullen a la.

"Vaan ei kannata olla noin alla p‰in pahoilla mielin, r‰tt‰ri: juokaa
viininne iloisin syd‰min; parooni on onnellisesti ja voitokkaasti
palaava Tully-Veolaniin ja yhdist‰v‰ omaansa Killancureitin
lairdikunnan, koska tuo pelkuri sekarotuinen sika ei tahdo l‰hte‰
prinssin puolesta sotaan kuten oikea herrasmies."

"Tilat ovat tosiaan vierekk‰in", selitti r‰tt‰ri silmi‰‰n kuivaten,
"ja yksi mies ne molemmat hoitelisi."

Mrs. Flockhartin poistuttua pˆyd‰st‰ miehet j‰iv‰t viel‰ tuokioksi
pakinoimaan, edess‰ olevat sotatapahtumat tietysti parhaastap‰‰st‰
puheen-aineena.




XXIX.

Tanssiaiset.


Kun v‰nrikki Maccombich oli l‰htenyt yl‰maalaisleiriin ja r‰tt‰ri
Macwheeble vet‰ytynyt johonkin syrj‰iseen majataloon sulattelemaan
p‰iv‰llist‰‰n ja hautomaan Evan Dhun viittausta sotalain
omavaltaisuudesta, meni Waverley paroonin ja p‰‰llikˆn seurassa
Holyroodin linnaan. J‰lkim‰iset kaksi olivat mit‰ parhaimmalla
tuulella, ja parooni matkalla kiusotteli sankariamme h‰nen kauniista
vartalostaan, joka uudessa puvussa enimmin edukseen esiintyi. "Jos
teill‰ on mit‰‰n aikomuksia jonkun hempe‰n Skotlannin immen syd‰nt‰
vastaan, niin kehottaisin teit‰ puheisiin p‰‰stess‰nne k‰ytt‰m‰‰n
Virgiliuksen sanoja:

    "_nunc insanus amor duri me Martis in armis,
    tela inter media atque adversos detinet hostes_,

"mitk‰ s‰keet Struanin Robertson, Donnochy-klan'in p‰‰llikkˆ (joll'ei
Luden vaatimukset ole _primo loco_ varteenotettavat), on niin
kauniisti k‰‰nt‰nyt kielellemme:

    "sai julma lempi minut s‰‰ryksiin
    ja lantioni laittoi tartaniin.

"Teill‰ sent‰‰n onkin polvihousut, joita pid‰n parempina, ne kun ovat
vanhempaa perua isilt‰mme ja siistimm‰t n‰ˆlt‰‰n."

On hyvin tunnettua, miten monet olivat ne ylh‰iseen sivistyneeseen ja
varakkaaseen s‰‰tyluokkaan kuuluvat herrasmiehet, jotka ottivat osaa
vuoden 1745 onnettomaan ja toivottomaan yritykseen. Skotlannin
vallasnaisetkin yleens‰ kannattivat uljasta ja kaunista nuorta
prinssi‰, joka heitt‰ysi maanmiestens‰ armoille pikemmin
romaanisankarina kuin juonivana valtiomiehen‰. Ei siis ihme, ett‰
enimm‰n ik‰ns‰ Waverley-Honourin hiljaisuudessa viett‰nytt‰ Edwardia
h‰ik‰isi se vilkkaus ja loisto, mik‰ nyt vallitsi kauvan autiona
olleessa skotlantilaisessa palatsissa, vaikka paljon viel‰ olikin
ulkonaisia merkkej‰ n‰ht‰viss‰ siit‰ ett‰ muutos oli h‰th‰t‰‰
toimeenpantu.

V‰leen lˆysi rakastajan silm‰ lempens‰ esineen. Flora Mac-Ivor oli
paraikaa Rose Bradwardinen seurassa palaamassa istuimelleen salin
ylip‰‰ss‰. Kaiken loiston ja kauneuden keskess‰kin he olivat
her‰tt‰neet yleist‰ huomiota, kahtena kielt‰m‰tt‰ vieh‰tt‰vimp‰n‰
naisena mit‰ saapuvilla oli. Prinssi oli hyvin huomaavainen molemmille,
varsinkin Floralle, jonka kanssa l‰ksi tanssiin -- h‰nen ulkomainen
kasvatuksensa, ranskan- ja italiantaitonsa n‰ht‰v‰sti teki tehonsa.

P‰‰stess‰‰n tanssin loputtua ahdingossa esille tunkeutumaan Edward
seurasi Fergusta miss Mac-Ivorin luo. Kaikki se harras toivo, jota h‰n
poissaollessaan oli syd‰mess‰‰n vaaliskellut, tuntui nyt tavattaessa
h‰ipyv‰n, ja niinkuin unohtuneen unen erikoiskohtia muistelemaan
yritt‰v‰, h‰n olisi t‰ll‰ hetkell‰ koko maailman antanut muistaakseen
mihin oli perustanut nyt harhaluuloilta tuntuvat haaveensa. H‰n astui
Ferguksen vierell‰ alla p‰in, polttavin poskin ja syd‰mess‰‰n sellaiset
tunteet kuin pahantekij‰ll‰, joka mestausk‰rryill‰‰n hitaasti
edetess‰‰n h‰lisev‰n katsojajoukon l‰pi ei tule tarkanneeksi mit‰‰n
melua, mik‰ korviinsa tunkeutuu, eik‰ liikehtiv‰‰ laumaa, jota
harhaileva katseensa kohtaa.

Flora n‰ytti h‰nen l‰hestyess‰‰n hiukan -- vain hiukkasen --
h‰mmentyneelt‰. "Tuon t‰ss‰ Ivorin heimon kasvatin", sanoi Fergus.

"Vastaanotan h‰net toisena veljen‰", vastasi Flora.

Sanalla oli sen verran erityist‰ ‰‰nenpainoa, jott'ei t‰m‰ voinut
v‰ltt‰‰ kuumeentapaisella j‰nnityksell‰ kuuntelevaa korvaa. Puhujan
koko s‰vyst‰ ja tavasta p‰‰tt‰en se ilmeisesti merkitsi: "En ole
milloinkaan ajatteleva mr. Waverleyt‰ sen likeisemm‰ksi." Edward
seisahtui, kumarsi ja katsahti Fergukseen, joka puraisi huultaan --
h‰nkin oli siis tulkinnut sisarensa tervehdyksen jotakin enemp‰‰
merkitsev‰ksi. "T‰m‰ siis on unelmani loppu!" oli Waverleyn ensim‰isen‰
ajatuksena, ja se tuotti niin sanomatonta tuskaa, ett‰ ajoi veren
poskip‰ilt‰.

"Hyv‰ jumala!" huudahti Rose Bradwardine, "h‰n ei viel‰ ole toipunut."

Suurella mielenliikutuksella lausutut sanat kuuli itse chevalier, joka
nopeasti esiin astuen tarttui Waverleyt‰ k‰teen ja yst‰v‰llisesti
tiedusteltuaan miten oli h‰nen vointinsa laita lis‰si haluavansa h‰nt‰
puhutella. Voimakkaalla ja ‰killisell‰ ponnistuksella, jonka
asianhaarat pakolliseksi tekiv‰t, Waverley tointui niin paljon, ett‰
sai seuratuksi prinssi‰ er‰‰seen salin komeroon.

Prinssi pid‰tteli h‰nt‰ jotakuinkin kauvan, kysellen Englannin
katoolisten toryperheiden oloja, heid‰n vaikutusvaltaansa ja
valtiollisia mielipiteit‰‰n. Tuollaisiin tiedustuksiin olisi Edward
muulloinkin kyennyt vastailemaan vain ihan p‰‰llisinpuolin, ja on
arvattavissa, ett‰ h‰nen selittelyns‰ nykyisess‰ tunteidenkuohussaan
olivat sekavuuteen asti ep‰m‰‰r‰isi‰. Chevalier pari kertaa hymyili
h‰nen vastaustensa hajamielisyytt‰, mutta pitkitti keskustelua, vaikka
olikin pakotettu sit‰ enimmiten yksikseen yll‰pit‰m‰‰n -- kunnes
huomasi Waverleyn saaneen aikaa malttua. On luultavaa ett‰ t‰m‰ pitk‰
puhelu oli osaksi aiottu edist‰m‰‰n sit‰ luuloa, ett‰ Waverley oli
valtiollisesti t‰rke‰ henkilˆ. Mutta loppulauselmistaan p‰‰tt‰en
h‰nell‰ oli toinenkin ja hyv‰‰tarkottava vaikutin neuvottelunsa
pident‰miseen, sankarimme itsens‰ vuoksi. "En voi vastustaa kiusausta",
h‰n virkkoi, "joka houkuttelee minua kerskaamaan olevani er‰‰n
naissalaisuuden huolellinen uskottu. N‰ette, mr. Waverley, ett‰ tied‰n
kaiken, ja vakuutan olevani syd‰meni pohjasta puolellanne. Mutta, hyv‰
yst‰v‰, teid‰n t‰ytyy tiukemmin pit‰‰ tunteitanne ohjaksissa. T‰‰ll‰ on
monta, joiden silm‰t n‰kev‰t yht‰ hyvin kuin minun, vaan joiden kieleen
ei ole yht‰ suuresti luottaminen."

Niin sanoen kiepsahti h‰n kepe‰sti pois ja yhtyi muutaman askeleen
p‰‰ss‰ seisoskelevaan upseeriryhm‰‰n, j‰tt‰en Waverleyn mietiskelem‰‰n
h‰nen viimeisi‰ sanojaan; niit‰ h‰n ei kokonaisuudessaan voinut
ymm‰rt‰‰, mutta tajusi kuitenkin neuvon, ett‰ varovaisuus oli
tarpeellinen. Osottaakseen olevansa uuden herransa ilmaiseman
harrastuksen arvoinen, h‰n uhallakin p‰‰tti yritt‰‰ heti totella
kehoitusta ja astui j‰lleen Floran ja miss Bradwardinen luokse, ja
j‰lkim‰ist‰ tervehditty‰‰n onnistui p‰‰sem‰‰n ylimalkaisen keskustelun
alkuun paremmin kuin odottikaan.

Jos, rakas lukijani, konsanaan olet sattunut ottamaan kyytihevoset
----ss‰ tahi ----ss‰ (joista ainakin toinen ja luultavasti molemmatkin
kievarit ovat osuneet kohdallesi), niin olet ep‰ilem‰tt‰ huomannut,
tuskainen myˆt‰tuntoisuus syd‰mess‰si, miten surkean vastahakoisina
koni-poloiset ensin pist‰v‰t kehn‰ytyneet kaulansa l‰nkiin. Mutta kun
kyytipojan vastustamattomat kehotuskeinot ovat saaneet ne hˆlkk‰‰m‰‰n
virstan tahi pari, niin ne turtuvat ensi tuskalleen, ja "valjaihin
l‰mmitty‰‰n", kuten kyytipoikanne saattaa huomauttaa, tekev‰t matkaa
kuin ei mik‰‰n olisi h‰t‰n‰. Vertaus soveltuu niin oivallisesti
Waverleyn tunteisiin t‰n‰ ikimuistoisena iltana, ett‰ otin sit‰
k‰ytt‰‰kseni mieluummin (varsinkin kun se tiet‰‰kseni on aivan
omintakeinen) kuin jotakin loistavampaa kuvausta, jollainen olisi
Byshen "Runoustaiteesta" tavattavissa.

Ponnistus on oma palkintonsa, niinkuin hyvekin; ja sankarillamme oli
viel‰ muitakin el‰hytt‰vi‰ vaikuttimia urhean tyyneyden ja
v‰linpit‰m‰ttˆmyyden teeskentelyyn Floran silminn‰ht‰v‰‰ tylyytt‰
vastaan. Ylpeys on tehokas, vaikka kirvelev‰kin l‰‰ke rakkauden
haavoihin. Prinssin suosion saavuttaneena, mahtavassa vallankumouksessa
luultavasti huomattavankin sijan hankkivana, ylh‰isen piirins‰
veroisena sek‰ kasvatukseltaan ett‰ luontaisilta lahjoiltaan, nuorena,
rikkaana ja jalosukuisena -- kannattiko h‰nen masentua oikullisen
kauneuden p‰‰nkeikauksesta?

    Oi impi, armoton ja kylm‰n j‰ykk‰,
    on rinta mulla yht‰ ylpe‰.

T‰llaisin tuntein Waverley p‰‰tti osottaa Floralle, ett'ei h‰nt‰
lannistanut epuu, jonka h‰nen pikku turhamaisuutensa kuiski olevan
tytˆn omallekin tulevaisuudelle yht‰ kohtuuton kuin h‰nenkin. Ja t‰t‰
mielenmuutosta auttamassa oli yh‰ puoliaan pitelev‰ salainen ja
itselleenkin tuntematon toive, ett‰ Flora saattaisi oppia pit‰m‰‰n
h‰nen lempe‰‰n paremmassa arvossa, n‰hdess‰‰n ett'ei kokonaan h‰nen
vallassaan ollut sit‰ vet‰‰ puoleensa tahi lyk‰t‰ luotaan. Chevalierin
sanoissa myˆs oli salaper‰inen rohkaiseva s‰vy, vaikka Edward
pelk‰ilikin niiden vain tarkottaneen ett‰ Fergus hartaasti kannatti
sisarensa ja h‰nen v‰lille aiottua liittoa. Mutta aika, paikka ja pikku
sattumukset loihtivat h‰nen mielikuvituksensa ‰kki‰ toimintaan ja
loivat h‰nen k‰ytˆkseens‰ miehekk‰‰n ja p‰‰tt‰v‰isen ilmeen, joka j‰tti
kohtalon huostaan lopullisen ratkaisun. Jos h‰n sattuisi taistelun
aattona olemaan ainoa murheellinen ja nolostunut, niin miten ahnaasti
k‰visik‰‰n juttuun kiinni kulkupuhe, jolla h‰nen maineensa oli jo
kerrassaan liiaksi ollut hammasteltavana!

N‰iden sekavien mielialojen vallassa ollen ja toisinaan ohimenness‰‰n
hymyll‰‰n tahi nyˆkk‰yksell‰‰n osanottoaan ilmaisevan prinssin
rohkaisemana l‰mpeni Waverley yritt‰m‰‰n parhaansa mit‰ vilkkaasta
luonteestaan l‰hti, ja her‰tti yleist‰ ihailua seurueessa. Keskustelu
k‰‰ntyi v‰hitellen aloille, joilla h‰n edullisimmin sai n‰ytt‰‰ kyky‰‰n
ja tietojaan. Illan iloisuutta pikemmin ylensiv‰t kuin ehk‰isiv‰t
huomisp‰iv‰n vaarat. Kaikkien hermoja piti tulevaisuus j‰nnittynein‰ ja
jokainen tahtoi viel‰ nykyhetkest‰ nauttia. T‰mmˆinen mieliala on
sangen suotuisa vilkkaan mielikuvituksen, runollisuuden ja intoisan
kaunopuheliaisuuden ilmauksille. Waverleyll‰, kuten jo aikaisemmin
olemme huomauttaneet, oli toisinaan harvinaisen sujuva puhelahja, ja
t‰ss‰ tilaisuudessa h‰n useammin kuin kerran kosketteli hellimpi‰
tunteita ja sitte taas antausi s‰ihkyv‰n hilpeyden aloille. H‰nt‰
kannattivat ja el‰hyttiv‰t toiset saman hengen innostamat, jotta
kylm‰kiskoisemmatkin ja vakavasti harkitsevat lopulta tempausivat
mukaan. Monet naiset kielt‰ysiv‰t tanssista, joka yh‰ oli k‰ynniss‰, ja
mik‰ mill‰kin tekosyyll‰ liittyiv‰t seurueeseen, jonka "kaunis nuori
englantilainen" n‰ytti ymp‰rilleen ker‰nneen. H‰net esiteltiin useille
ylh‰isˆn naisille, ja tavallisesta ujoudestaan hetkeksi vapautuneella
k‰ytˆksell‰‰n voitti h‰n kaikkien yksimielisen suosion puolelleen.

Flora Mac-Ivor tuntui olevan sukupuoltaan ainoa, joka pysyi hiukan
kylm‰kiskoisena ja mukautumattomana, vaan ei h‰nk‰‰n voinut kokonaan
salata ihmettely‰, jota Waverleyn entist‰‰n paljoa sujuvampi ja
loistavampi seurustelutaito her‰tti. En tied‰, eikˆ h‰n sent‰‰n
hetkeksi ollut pikkuisen pahoillaan siit‰, ett‰ oli asettunut niin
jyrk‰sti torjumaan pois rakastajaa, joka noin hyvin tuntui ansaitsevan
asemansa maan ylh‰isimmiss‰ piireiss‰. H‰n oli ep‰ilem‰tt‰ t‰h‰n asti
pit‰nyt paranemattomana haittana Edwardin luonteessa sit‰ _mauvaise
hontea_, joka h‰nen mielest‰‰n liiaksi l‰henteli arkamaisuutta ja
saamattomuutta, itse kun oli kasvanut hoviel‰m‰ss‰ ja j‰‰nyt vieraaksi
englantilaisten tapojen vaatimattomuudelle. Mutta jos h‰nen sielussaan
kajastikin hetkellinen toivomus, ett‰ Waverley olisi aina osottautunut
noin rakastettavaksi ja miellytt‰v‰ksi, niin ei sen vaikutus kauvaakaan
kest‰nyt, sill‰ heid‰n erottuaan oli esiintynyt asioita, jotka Floran
silmiss‰ saattoivat ennen tekem‰ns‰ p‰‰tˆksen lopulliseksi ja
peruuttamattomaksi.

Per‰ti toisenlaisin tuntein ja kaikella sielullaan kuunteli Rose
Bradwardine h‰nen sanojaan. H‰n tunsi salaista riemua siit‰, ett‰
yleinen tunnustus kohdistui mieheen, jonka ansioita h‰n oli tullut
pit‰neeksi jo liiankin aikaisin ja liiankin hell‰sti arvossa. Ilman
pienint‰k‰‰n mustasukkaisuuden ajatusta, mit‰‰n pelkoa, tuskaa tahi
ep‰ilyst‰ tuntematta, ainoankaan itsekk‰‰n mietteen h‰iritsem‰tt‰
rauhaansa, katseli h‰n onnellisin mielin seurueen yksimielist‰
suosiollisuutta. Kenties oli t‰m‰n illan vilpitˆn ilo puhtainta mit‰
ihmismieli konsanaan voi kokea -- niin lyhytaikainen ja suurien surujen
seuraama kuin olikin.

"Parooni", virkahti chevalier, "en uskaltaisi j‰tt‰‰ rakastettuani
nuoren yst‰v‰nne seuraan. H‰n on todenteolla pikku romanttisuudestaan
huolimatta mit‰ vieh‰tt‰vin seurustelija."

"Ja kautta kunniani", vastasi parooni, "tuo poikanen voi v‰lip‰ikseen
olla yht‰ yksvakainen kuin t‰mmˆinen kuusikymmenvuotias ukon rahju.
Olisipa teid‰n kuninkaallinen korkeutenne vain n‰hnyt miten h‰n
avosilmin uneksi ja torkkui Tully-Veolanin lammen ‰yr‰ill‰ kuin
_hypokondriakhes_ tahi, kuten Burton 'Anatomiassaan' m‰‰rittelee,
_phrenesiacus_ taikka _lethargicus_, niin ihmettelisitte
mist‰ h‰n ‰kkipikaa on saanut noin hillittˆm‰n‰ pulppuilevan juhla-ilon
ja leikkisyyden."

"Min‰ en muuta osaa arvella", selitti Fergus Mac-Ivor, "kuin ett‰
innostus on tartanien luoma, sill‰ vaikka Waverley on kaikin puolin
kelpo poika, niin ei h‰n kuitenkaan toverina ole erityisemm‰n vilkas
ollut."

"Sit‰ kiitollisempia saamme olla h‰nelle", sanoi prinssi, "kun on t‰ksi
illaksi varannut ominaisuuksia, joista l‰himm‰t yst‰v‰ns‰k‰‰n eiv‰t ole
mit‰‰n tienneet. -- Mutta kuulkaapas, hyv‰t herrat, yˆ l‰henee ja
huomisp‰iv‰n asioita on aikaisin ajateltava. Ottakoon kukin kauniin
kumppaninsa ja kunnioittakoon vaatimatonta ateriaa l‰sn‰olollaan."

H‰n astui etumaisena toiseen huoneustoon ja istuutui baldakiinin alle
pitk‰n pˆyt‰jonon yl‰p‰‰h‰n, sek‰ arvokkaana ett‰ kohteliaana, mik‰
s‰vy hyvin soveltui h‰nen ylh‰iselle syntyper‰lleen ja suurille
aikeilleen. Tuskin oli tuntia kulunut, kun jo soittajat kajauttivat
l‰htˆs‰veleen.

"Hyv‰‰ yˆt‰ siis", huudahti chevalier, hyp‰ht‰en seisaalleen;
"hyv‰‰ yˆt‰ ja olkoon ilo mukananne! -- Hyv‰‰ yˆt‰, kauniit
naiset, jotka olette niin suuresti suoneet myˆt‰tuntoisuuttanne
maanpakolaisprinssille. -- Hyv‰‰ yˆt‰, urheat yst‰v‰ni: olkoon
t‰m‰niltainen onnellisuus enteen‰ siit‰, ett‰ pian ja voitokkaina
palaamme n‰ihin isiemme suojiin, ja ett‰ Holyroodin palatsissa viel‰
monen monina iltoina ilomme ja intomme kajahtelee."

Milloin Bradwardinen parooni j‰lkeenp‰in sattui mainitsemaan t‰t‰
prinssin hyv‰stely‰ h‰n ei kertaakaan ollut surumielin lis‰‰m‰tt‰:

    "_Audiit, et voti Phaebus succedere partem
    mente dedit; partem volucres dispersit in auras_.

mink‰", h‰n huomautti, "yst‰v‰ni Bangour on kauniisti k‰‰nt‰nyt meid‰n
runomitallemme:

    Rukousta Phaebus kuuli puolittain,
    h‰n toiset puolet tuuleen huusi vain."




XXX.

Er‰s tapaus her‰tt‰‰ hyˆdyttˆmi‰ mietteit‰.


Waverleyn ristiriitaiset tunteet ja uuvuksiin asti rasittunut
mielentila olivat vaivuttaneet h‰net myˆh‰iseen, mutta sike‰‰n uneen.
H‰n uneksi olevansa Glennaquoichissa ja oli Ian nan Chaistelin suojiin
siirt‰nyt Holyroodin juhlakemut. Kime‰n‰ piipatteli s‰kkipilli, eik‰ se
harha-aistimusta ollutkaan, sill‰ Mac-Ivorin klan'in "p‰‰piiparin"
j‰me‰t askeleet tˆmisiv‰t pihakivityksell‰, miss‰ h‰n mrs. Flockhartin
sanojen mukaan -- t‰m‰ kun n‰ht‰v‰sti ei ollut kansallisen soitannon
yst‰vi‰ -- "j‰rkytteli noppakivetkin irti liitoksistaan kiljunnallaan."
Tietysti n‰m‰ s‰veleet pian k‰viv‰t Waverleynkin unelle liian
voimakkaaksi s‰estykseksi.

Callumin tˆppˆsien tepastelu h‰nen kamarissaan (sill‰ Mac-Ivor oli
j‰lleen antanut Waverleyn h‰nen huostaansa) oli seuraavana l‰hdˆn
enteen‰. "Eikˆ teid‰n armonne jo kiepsahda jalkeilleen? Vich Ian Vohr
ja prinssi ovat parastak‰tt‰ tuolla suuressa vihre‰ss‰ laaksossa, jota
t‰‰ll‰ sanovat kuninkaanpuistoksi, ja monet ovat nyt pystyss‰, joita
iltaan menness‰ kannetaan."

Waverley hyp‰hti ylˆs vuoteestaan ja j‰rjesti Callumin neuvolla ja
avulla tartanipukunsa kuntoon. Samalla Callum ilmotti h‰nen
nahkareppunsa saapuneen Dounesta ja jo joutuneen Vich Ian Vohrin
tavarain mukana kuormavankkureihin.

Waverleyn mieleen johtui luolan-neidon salaper‰inen paperitukku, joka
tuntui aina vain livahtavan h‰nen k‰sist‰‰n. Mutta nyt ei ollut aika
ajatella uteliaisuutensa tyydytt‰mist‰: kielt‰ydytty‰‰n mr. Flockhartin
tarjoamasta "aamutuimasta" -- varmaankin ainoana miehen‰, jolle
chevalierin armeijassa ei sellainen l‰mmike kelvannut -- h‰n lausui
j‰‰hyv‰isens‰ ja l‰ksi Callumin keralla matkaan.

"Callum", kys‰isi h‰n, heid‰n rient‰ess‰‰n pitkin likaista kujaa
Canongaten etel‰kulmalle p‰in, "mist‰ min‰ hevosen saan?"

"No mutta mit‰ hittoa ajattelettekaan!" kummaili Callum. "Vich Ian Vohr
marssii heimonsa etunen‰ss‰ kilpi olallaan, prinssist‰ puhumattakaan,
joka tekee samaten. Tokihan tek‰‰n ette sen parempaa tahtone?"

"Enp‰ todellakaan, Callum, sitte. Annahan kilpeni; no, nyt olemme
valmiit. Milt‰ n‰yt‰n?"

"Pulskalta kuin se yl‰maalainen, joka on kuvattu Luckie Middlemassin
ravintolan kylttiin", kehui Callum.

Suoriuduttuaan p‰‰kaupungin rumasta ja likaisesta laitaosasta ulos
raittiiseen ilmaan tunsi Waverley uutta intoa ja voimaa, lujin mielin
ajatellen edellisen illan tapahtumia ja toiveikkaasti, p‰‰tt‰v‰sti
antautuen alkavan p‰iv‰n vaiheisiin.

H‰nen noustuaan St. Leonardin pienelle kallionyppyl‰lle avautui h‰nen
eteens‰ Kuninkaanpuisto eli "Arthurin istuin" nimisen vuoren ja
Edinburgin kaupungin nykyisen etel‰rinteen v‰linen notkelma. Omituisen
vilkas ja eloisa n‰ky esiintyi siell‰. Sinne oli yl‰maalaisten armeija
asettunut, parhaillaan valmistuen l‰htˆˆn. Waverley oli jotakin sen
kaltaista n‰hnyt Fergus Mac-Ivorin kanssa mets‰stysretkell‰ ollessaan,
mutta nyt oli hyˆrin‰ monin verroin suuremmoisempaa ja j‰nnitt‰v‰mp‰‰.
Taustalla tˆrrˆttelev‰t vuoret ja itse taivaan kupukin kaikuivat
s‰kkipillin s‰velist‰, jotka kukin omalla soinnullaan kutsuivat
p‰‰llikkˆ‰‰n ja klan'iaan taisteluun. Vuoristolaiset nousivat ylˆs
vuoteiltaan, taivasalla yˆns‰ vietetty‰‰n, kuin kekojensa ymp‰rill‰
kuhiseva mehil‰isparvi -- ketterin‰ ja j‰ntevin‰ kuin kaikkiin
sotatemppuihin tottunut joukko konsanaan; vaikka kukin toimikin
omintakeisesti ja s‰‰nnˆttˆm‰sti, oli tuloksena kuitenkin hyv‰
j‰rjestys ja s‰‰nnˆllinen ryhmitys.

Hauskalta ja reippaalta n‰ytti sekin sekamelska, jolla eri klan'it
joutuisasti ker‰ysiv‰t lippujensa ymp‰rille marssiasentoon. Heill‰ ei
ollut mit‰‰n telttej‰ purettavana, kun olivat miltei kaikki maanneet
paljaalla tantereella siit‰ huolimatta, ett‰ alkoi olla syysmyˆh‰ ja
yˆkylmi‰. Tuokion aikaa lainehtivat ja liikehtiv‰t edes takaisin
liehuvat tartanit, heiluvat tˆyhdˆt ja liput, joissa loistivat
Clanronaldin ylpe‰ tunnussana _Ganion Coheriga_ (vastustakoon ken
uskaltaa), Mac-Farlanien sotahuuto _Loch Sloy_, Tullibardinen
markiisin valiolause _Forth, fortune, and fill the fetters_
(eesp‰in, onni, ja t‰yt‰ kahleet), loordi Lewis Gordonin _Bydand_
ja monien muiden p‰‰llikˆiden vaakunalauselmat.

Vihdoin j‰rjestyi v‰enpaljous kapeaksi, synk‰ksi, pitk‰n pitk‰ksi
kolonnaksi, joka ulottui laakson p‰‰st‰ p‰‰h‰n. Etunen‰ss‰ kohosi
chevalierin lippu, punainen risti valkealla pohjalla, alla valiolause
_Tandem Triumphans_. Armeijan etujoukkona oli pienoinen
ratsuv‰kiosasto, etup‰‰ss‰ alamaan aatelia palvelijoineen ja
alustalaisineen, ja heid‰n lippunsa, joita oikeastaan lukum‰‰r‰‰n
n‰hden oli liian monta, liehuivat jo taivaanrannalla.

Waverleyn silm‰illess‰ kirjavaa n‰ky‰, jonka vaikutusta lis‰siv‰t
muutamat linnasta yl‰maalaisten pois rient‰vi‰ takajoukkoja kohti
ammutut satunnaiset kanuunanlaukaukset, muistutti Callum tavallisella
suorapuheisuudellaan, ett‰ Vich Ian Vohrin osasto oli etumaisia, joten
oli paras kiireimm‰n kautta pˆtki‰ sit‰ tavottamaan, kanuunanruoaksi
siihen tˆllistelem‰‰n j‰‰m‰tt‰. Waverley l‰htikin rient‰m‰‰n nopeasti
eteenp‰in, kuitenkin tuon tuostakin luoden katseen sankkoihin
soturiparviin, joita ker‰ytyi sek‰ edess‰‰n ett‰ takanaan. L‰hemm‰ksi
tultaessa ei armeija en‰‰ tuntunutkaan yht‰ mahtavalta. Jokaisen
klan'in johtavat miehet kyll‰ olivat hyvin asestettuja ja uljaan
n‰kˆisi‰ taistelijoita, hyv‰‰n sotakuriinkin tottuneita, mutta alempina
arvoluokkina oli yl‰maan rahvasta, kˆyh‰‰, huonosti puettua,
vaillinaisissa aseissa -- n‰ivettynytt‰ ja kurjan n‰kˆist‰ v‰ke‰.
Jokaisella suurella klan'illa oli noita "helootteja" joukossaan, niin
ett‰ osastojen takimaiset rivit muistuttivat rosvolaumaa; aseina n‰ki
siell‰ seip‰‰seen kiinnitettyj‰ kirveit‰, tupettomia miekkoja,
lukottomia piiluikkuja, viikatteen teri‰ ja sen semmoista; muutamilla
oli ainoastaan tikari, nuija tahi aidas. N‰iden sivistym‰ttˆmien
raukkojen julma, siistim‰tˆn ulkomuoto her‰tti h‰mm‰styst‰ alamaassa,
vaan myˆs pelkoakin. Niin v‰h‰isen tunnettiin siihenk‰‰n aikaan
yl‰maan asukkaita, ett‰ n‰iden sotilasseikkailijain esiintyminen sai
etel‰-alamaalaiset yht‰ ‰llistyneiksi kuin olisi heid‰n maansa
pohjoisesta vuoristosta neekerien tahi eskimoiden kansainvaellus k‰ynyt
sivistynytt‰ maailmaa uhkaamaan. Ei siis ihme ett‰ Waverley t‰h‰n asti
arvosteltuaan yl‰maalaisia niiden n‰ytteiden mukaan, joita ovela Fergus
oli tuon tuostakin saattanut h‰nen eteens‰, nyt tunsi luottamuksensa
hiukan j‰‰htyv‰n ja oli pakotettu ensi tyˆkseen ihmettelem‰‰n
uskaliasta yrityst‰, jolla silloin korkeintaan 4,000 miehen suuruinen
joukko miehi‰, niist‰ tuskin puolet asestettuja, aikoi muuttaa
yhdistetyn brittil‰isen kuningaskunnan kohtaloa ja kukistaa sen
hallitsijasuvun.

H‰nen siten kulkiessaan pitkin yh‰ paikallaan pysyttelev‰‰ kolonnaa
laukaistiin vihdoin l‰hdˆn merkiksi ainoa kanuuna, mik‰ n‰in t‰rke‰‰
valtiokeikausta suunnittelevalla armeijalla oli ja joka ei mihink‰‰n
tosi tyˆhˆn kelvannutkaan. Hetikohta oli koko taistelulinja liikkeess‰.
Eteenp‰in rient‰vist‰ pataljoonista kajahti ilmoille hurja riemuhuuto,
joka sitte hukkui s‰kkipillien h‰lyyn, kunnes raskas marssin tˆmin‰
senkin voitti kumealla pauhullaan. Liput loistivat ja heilahtelivat, ja
ratsuv‰ki kiiruhti etujoukoksi, l‰hett‰‰kseen tiedusteluosastoja
ottamaan selv‰‰ vihollisen liikkeist‰. He katosivat Waverleyn
katseilta, pyˆr‰ht‰ess‰‰n "Arthurin istuimen" taakse. Jalkav‰ki seurasi
samalle taholle, etel‰isemp‰‰ tiet‰ k‰ytt‰en. Edwardin oli melkoisen
vaikea eh‰tt‰‰ Ferguksen osastoon, joka h‰nen saapuessaan pys‰htyi,
asettui asentoon ja vastaanotti h‰net innostunein s‰kkipillien s‰velin.
Miehetkin hurrasivat t‰ytt‰ kurkkua; useimmat tunsivat h‰net ennest‰‰n
ja olivat nyt ylpeit‰ siit‰, ett‰ h‰n oli oman heimon puvussa.
"Hoilaatte kuin olisi itse p‰‰llikkˆnne astunut riveihinne", huomautti
Evan Dhulle muuan naapuriklan'in mies.

"Jospa ei ole iso itse, niin onpahan ison veli", vastasi Maccombich.

"Ahaa! H‰n se siis on se kaunis etel‰puolen _Duinhewassel_, joka
menee naimisiin lady Floran kanssa?"

"Saattaapa kyll‰, ja kuka sen tiet‰‰k‰‰n. Eih‰n se ole sinun asiasi
enemp‰‰ kuin minunkaan, Gregor."

Fergus astui syleilem‰‰n vapaaehtoista, l‰mpim‰sti ja syd‰mellisesti
toivottaen h‰net tervetulleeksi heimonsa riveihin; mutta piti
tarpeellisena samalla selitt‰‰ syyn miksi h‰nen pataljoonansa oli n‰in
kutistunut, kolmeksi sadaksi, huomauttamalla ett‰ paljon miehi‰ oli
l‰hetetty tiedusteluosastoiksi.

Asian laita oli kuitenkin sellainen, ett‰ Donald Bean Leanin luopuminen
oli h‰nelt‰ riist‰nyt v‰hint‰inkin kolmisenkymment‰ tanakkaa soturia,
jotka oli varmasti olettanut saavansa palvelukseensa, ja ett‰ useat
h‰nen satunnaisista puoluelaisistaan olivat p‰‰llikˆittens‰
kutsumuksesta liittyneet niiden lippujen ymp‰rille, joiden alaisia
varsinaisesti olivat. H‰nen omankin klan'insa suuren pohjoisen haaran
kilpaileva p‰‰llikkˆ oli ker‰nnyt v‰kens‰, vaikk'ei viel‰ ollut k‰ynyt
kannattamaan kumpaakaan taistelevaa puoluetta, ja oli juonillaan saanut
jossakin m‰‰rin supistetuksi Ferguksen johtamaa osastoa. N‰it‰
pettymyksi‰ korvasi sent‰‰n se yleinen myˆnnytys, ett‰ Vich Ian Vohrin
lippukunta oli n‰ˆlt‰‰n, varustuksiltaan ja asetaidoltaan Charles
Edwardin parhaittenkin valiojoukkojen veroinen.

Duddingstonen kyl‰n sivuutettuaan seurasi armeija jonkin aikaa
Edinburgin ja Haddingtonin v‰list‰ postitiet‰, kunnes Musselburgin
kohdalla meni Eskin poikki. Silloin se k‰‰ntyi mereen p‰‰ttyv‰lt‰
lakealta tasangolta sis‰maahan p‰in ja otti haltuunsa Carberry Hill
nimisen yl‰ngˆn harjanteen, joka Skotlannin historiassa jo ennest‰‰nkin
oli muistettava paikka, siin‰ kun kaunis Maria Stuart antautui
kapinallisten alamaistensa vangiksi. T‰m‰ tienoo valittiin sen
johdosta, ett‰ hallituksen armeija oli chevalierin saaman tiedon mukaan
Aberdeenista meritse tultuaan astunut maihin Dunbarissa ja edellisen‰
yˆn‰ leiriytynyt Haddingtonin l‰nsipuolelle, aikoen laskeutua tasankoa
myˆten Edinburgiin p‰in, pitkin alempaa rantatiet‰. Pysyttelem‰ll‰
yl‰ngˆll‰, joka monessa kohti oli postitien sivussa, toivoivat
yl‰maalaiset saavansa tilaisuuden edulliseen hyˆkk‰ykseen.
Armeija seisahtui siis Carberry Hillin harjalle sek‰ soturiensa
lev‰hdytt‰miseksi ett‰ saadakseen sopivan keskusaseman, mist‰ joukot
voitaisiin marssittaa vihollisen liikkeiden mukaan. Siin‰ odoteltaessa
saapui prinssilt‰ l‰hetti kutsumaan Fergusta kiireimmiten h‰nen
luokseen; h‰n tiesi kertoa, ett‰ etujoukko oli joutunut kahakkaan
muutamien vihollisten ratsumiesten kanssa ja ett‰ Bradwardinen parooni
oli leiriin l‰hett‰nyt muutamia vankeja.

Waverley l‰ksi rivist‰ ja astui eteenp‰in, uteliaana n‰kem‰‰n mit‰ oli
tekeill‰. Pian h‰n huomasi viisi tai kuusi ratsumiest‰, jotka pˆlyisin‰
saapuivat t‰ytt‰ neli‰ ilmoittamaan, ett‰ vihollisjoukot olivat
liikkeell‰ pitkin rannikkoa l‰nteen p‰in. Edemm‰s p‰‰sty‰‰n h‰n ‰kki‰
kuuli surkeaa ‰hkymist‰ er‰‰st‰ hˆkkelist‰. H‰n l‰hestyi mˆkki‰ ja
kuuli oman kotiseutunsa tutulla murteella jonkun yritt‰v‰n lausua
is‰meit‰‰ tuskan keskeytt‰m‰ll‰ ‰‰nell‰. K‰rsimykset aina her‰ttiv‰t
aulista vastakaikua sankarimme povessa. Sis‰lle astuen h‰n ensi h‰myss‰
ei voinut erottaa muuta kuin jonkinlaisen punaisen mytyn, sill‰ ne,
jotka olivat riisuneet haavoittuneelta aseet ja osan vaatteita, olivat
j‰tt‰neet h‰nelle edes rakuunakauhtanan, johon k‰‰riytyneen‰ h‰n
kiemurtelihe maassa.

"Jumalan t‰hden", rukoili haavotettu Waverleyn askeleet kuullessaan,
"antakaahan pisarakaan vett‰!"

"Sen saatte", vastasi Waverley, nosti miehen k‰sivarsillaan ylˆs ja
kantoi h‰net mˆkin ovelle, antaen h‰nen juoda taskuleilist‰‰n.

"Luulisin tuntevani tuon ‰‰nen", sanoi mies, mutta harhailevan
katseensa sattuessa Waverleyn pukuun h‰n p‰‰t‰‰n pudistaen huokasi:
"ei, eih‰n t‰m‰ ole meid‰n nuori _squire_!"

T‰ll‰ nimell‰ oli Edward yleiseen tunnettu Waverley-Honourin
tiluksilla, ja se loi h‰nen syd‰mens‰ nyt tuhansia muistoja tulvilleen,
niit‰ kun jo kotimaan tuttu kieli oli elvytellyt. "Houghton!" h‰n
huudahti, tuijottaessaan j‰ykistyviin kasvonpiirteisiin, joille kuolema
alkoi painaa leimaansa, "sin‰kˆ siin‰?"

"En uskonut en‰‰ kuulevani englantilaista ‰‰nt‰", valitteli haavotettu;
"minut heitettiin t‰nne joko el‰m‰‰n tai kuolemaan oman onneni varassa,
kun huomasivat, ett'en tahtonut antaa mit‰‰n tietoa rykmentist‰ni.
Mutta voi, squire, miten saatoittekaan viipy‰ poissa joukostamme niin
kauan ja antaa tuon hornanhengen, Ruffinin, meit‰ viekotella?
Olisimmehan totisesti seuranneet teit‰ vaikka tulen l‰pi."

"Ruffinin! Vakuutan sinulle, Houghton, ett‰ sinua on kurjasti petetty."

"Sit‰ olen useasti ajatellutkin", vastasi Houghton, "vaikka n‰yttiv‰t
meille sinettinnekin; ja niin ammuttiin sitte Tims, ja minut
alennettiin sotamieheksi."

"ƒl‰ v‰syt‰ voimiasi puhumalla", neuvoi Edward; "min‰ hankin sinulle
kiireen kautta l‰‰k‰rin."

H‰n n‰ki Mac-Ivorin l‰hestyv‰n, t‰m‰n palatessa p‰‰kortteerista
pidetyst‰ sotaneuvottelusta, ja kiirehti h‰nt‰ vastaan. "Mainioita
uutisia!" huusi p‰‰llikkˆ; "vajaan kahden tunnin kuluttua alkaa
nujakka. Prinssi on asettunut etujoukkojen ensi riveihin, ja miekkansa
vet‰ess‰‰n huudahti h‰n: 'veikot, olen heitt‰nyt pois huotran!' Tule,
Waverley, l‰hdemme oitis liikkeelle."

"Varro hetkinen; t‰m‰ vanki parka tekee loppuaan; mist‰ lˆyd‰n
l‰‰k‰rin?"

"Viel‰ kysytkin! Eih‰n meill‰ ole sellaista miest‰, paitsi pari kolme
ranskalaista poikasta, jotka luullakseni eiv‰t ole apteekkarioppilaita
parempia."

"Mutta miehelt‰ juoksee veri kuiviin."

"Surkeata!" sanoi Fergus hetkellisen s‰‰lin valtaamana, vaan lis‰si
heti j‰lkeenp‰in: "mutta se on ennen iltaa tuhansienkin kohtalo -- tule
pois vain."

"En voi; h‰n on set‰ni alustalaisen poika, kuuletko."

"No, jos h‰n omia miehi‰si on, niin t‰ytyyh‰n h‰nt‰ hoivaella;
k‰sken luoksesi Callumin -- mutta perhana viekˆˆn, _ciade millia
molligheart_!" jatkoi tuittup‰inen p‰‰llikkˆ, "mik‰ panikaan
sellaisen vanhan soturin kuin Bradwardinen l‰hett‰m‰‰n kuolevia miehi‰
t‰nne vaivoiksemme!"

Callum riensi ainaisen nopsana paikalle; ja Waverley todella vain
voitti yl‰maalaisten puolelta yh‰ suurempaa suosiota t‰ll‰
huolittelullaan. He eiv‰t olisi ymm‰rt‰neet sit‰ yleist‰
ihmisyst‰v‰llisyytt‰, mik‰ teki Waverleylle miltei mahdottomaksi astua
ainoankaan apua tarvitsevan ohitse; mutta kuullessaan haavotetun olevan
h‰nen "seuraansa", he yksimielisesti tunnustivat, ett‰ Waverleyn k‰ytˆs
ilmaisi hyv‰‰ ja tunnollista p‰‰llikkˆ‰, joka ansaitsi v‰kens‰
rakkauden. Nelj‰nnestunnin kuluttua veti onneton Humphrey viimeisen
heng‰hdyksens‰, rukoillen nuorta herraansa Waverley-Honouriin
palattuaan olemaan yst‰v‰llinen vanhalle Job Houghtonille ja ‰idilleen,
sek‰ vannottaen h‰nt‰ olemaan taistelematta n‰iden hurjien hamemiesten
kanssa vanhaa Englantia vastaan.

Vilpittˆm‰ll‰ surulla ja kalvavan katumuksenkin painostaessa mielt‰‰n
oli Waverley ensi kertaa el‰ess‰‰n n‰hnyt kuolevan ihmisen viime
tuskia. H‰n k‰ski Callumia kantamaan ruumiin takaisin hˆkkeliin; nuori
yl‰maalainen teki sen reippaasti, j‰tt‰m‰tt‰ tutkimatta vainajan
taskuja, joiden sitte kuitenkin huomautti jo olleen tyhjennetyt.
Kauhtanan h‰n ainakin sieppasi ja varovasti kuin luupalaa k‰tkev‰
vainukoira k‰tki sen varvikkoon, huolellisesti pannen merkille paikan,
huomauttamalla ett‰ siit‰ tulisi oivallinen nuttu vanhalle ‰idilleen,
jos sattuisi samaa tiet‰ palaamaan.

Otti melkoisen lujalle enn‰tt‰‰ marssivaan kolonnaan, joka nyt oli
nopeasti etenem‰ss‰, vallatakseen Tranentin kyl‰n yl‰puolella olevan
pengerm‰‰n, jonka merenpuoleista alankoa vastustajain tien tiedettiin
kulkevan.

Monia hyˆdyttˆmi‰ ja tuskallisia mietteit‰ her‰tti Waverleyss‰
surullinen kohtaus h‰nen ja kersanttivainajansa v‰lill‰. Miehen
tunnustus osotti selv‰sti, ett‰ eversti Gardinerin toimenpiteill‰ oli
ollut p‰tev‰ aihe ja ett‰ ne oli ihan v‰ltt‰m‰ttˆmiksikin tehnyt se
kapinayllytys, jota oli harjotettu Edwardin nimess‰. Nyt h‰n j‰lleen
muisti menett‰neens‰ sinettins‰; seh‰n oli tapahtunut Bean Leanin
luolassa. Oli ilmeist‰, ett‰ tuo viekas konna oli sen anastanut,
vehkeill‰kseen sen avulla rykmentiss‰ omin aikein; ja Edward tunsi
olevansa varma siit‰, ett‰ h‰nen tytt‰rens‰ k‰tkem‰ paperitukku oli
valaiseva n‰it‰ salak‰hm‰isi‰ juonia. Sill‰v‰lin h‰nen korvissaan
kaikui Houghtonin valittelu: "Voi, squire, miksi j‰tittek‰‰n meid‰t?"

"Niin", h‰n hym‰hti itsekseen, "olen tosiaan menetellyt
ajattelemattoman julmasti teit‰ kohtaan. Toin teid‰t kotivainioiltanne,
ylev‰n ja hyv‰nluontoisen is‰nn‰n suojeluksesta; saatettuani teid‰t
sotakurin kaiken ankaruuden alaisiksi, en muka jaksanut kantaa omaa
taakkaani, vaan vet‰ydyin pois velvollisuuksistani, j‰tt‰en sek‰ ne,
joiden suojeleminen oli asianani, ett‰ oman maineeni k‰rsim‰‰n
konnamaisia keinotteluja. Oi miten suunnatonta kurjuutta ja pahaa
useasti tuottavatkaan velttous ja p‰‰tt‰m‰ttˆmyys, jolleiv‰t itse
olekaan paheita!"




XXXI.

Taistelu-aatto.


Vaikka yl‰maalaiset marssivat hyvin joutuisasti, niin oli aurinko jo
laskemaisillaan, kun saapuivat niiden yl‰nkˆjen sel‰nteelle, jonka
pohjoispuolella mereen levi‰v‰ll‰ aukealla lakeudella ovat Seatonin ja
Cockenzien pikku kyl‰t sek‰ isompi Preston, mutta melkoisen matkan
p‰‰ss‰ toisistaan. Muuan edempi Edinburgin rantatie kulki tasangon
halki, Seatonin pikkumetsikˆst‰ alkaen Prestoniin asti, jonka
j‰lkeen se j‰lleen katosi ep‰tasaiseen sis‰maahan. T‰m‰n tien oli
englantilainen kenraali valinnut p‰‰kaupunkia l‰het‰kseen, ensinn‰kin
koska se oli ratsuv‰elle mukavampi, ja toiseksi siit‰kin luultavasta
syyst‰, ett‰ oli siten suoraa p‰‰t‰ rynt‰‰v‰ p‰in Edinburgista
vastaansa marssivaa yl‰maalaisarmeijaa. Mutta siin‰ h‰n erehtyi;
chevalierin selv‰ ‰ly tahi h‰nen neuvojiensa harkinta j‰tti suoranaisen
tien avoimeksi, ja sen sijaan miehitettiin ne lujat asemat, joilta
alanko oli hallittavissa.

Heti yl‰ngˆlle p‰‰sty‰‰n asettuivat yl‰maalaiset taistelurintamaan
pitkin sel‰nnett‰. Miltei samalla hetkell‰ ilmestyi Seatonin
pensaikkojen takaa englantilaisten etujoukko, miehitt‰‰kseen tasangon;
armeijat olivat siten ainoastaan virstan p‰‰ss‰ toisistaan. Waverley
selv‰sti erotti rakuunaskvadroonat, niiden toinen toisensa j‰lkeen
asettuessa erilleen tasangolle vastap‰‰t‰ prinssin armeijaa.
Per‰st‰p‰in tuli joukko kentt‰tykki‰, jotka myˆs asetettiin riviin ja
suunnattiin yl‰nkˆˆn p‰in. Sitte seurasi avoimina kolonnina kolme tahi
nelj‰ jalkav‰kirykmentti‰, painetit pystyss‰ kuin ter‰saidat ja aseet
salamina v‰l‰hdellen, kun merkin saadessaan yht‰haavaa asettuivat
yl‰maalaisten keskuksen kohdalle. Pitk‰n jonon p‰‰tti toinen
tykkiosasto ja ratsurykmentti, jotka j‰rjestyiv‰t jalkav‰en vasemmalle
puolelle, joten koko taistelurintama oli etel‰‰ kohti k‰‰ntynyt.

Sill'aikaa osottivat yl‰maalaiset yht‰ ripe‰‰ taisteluintoa.
Klan'it asettuivat rintamaan sik‰li kun ehtiv‰t harjanteelle, ja
molemmat armeijat p‰‰siv‰t siten yhtaikaa taisteluj‰rjestykseen.
J‰rjest‰ydytty‰‰n yl‰maalaiset puhkesivat huikeaan sotahuutoon, jonka
kaiku kauan kieriskeli takana olevassa vuoristossa. Englantilaiset,
jotka n‰yttiv‰t olevan reippaalla tuulella, vastasivat ‰‰nekk‰ill‰,
uhmaavilla huudoilla ja laukasivat pari kanuunaa er‰st‰ yl‰maalaisten
etumaisempaa asemaa kohti. J‰lkim‰isi‰ suuresti halutti k‰yd‰
hyˆkk‰ykseen tuota pikaa, ja Evan Dhu vakuutteli Fergukselle, ett‰
"punatakit tutisivat kuin kepin p‰‰ll‰ muna", ja ett‰ heid‰n puolellaan
oli kaikki luonnolliset edut, "koskapa vanhat v‰k‰leuat ‰mm‰tkin
(Jumala heit‰ siunatkoon) saattaisivat rynn‰t‰ alas m‰ke‰."

Mutta kuitenkin oli maaper‰, jota vuoristolaisten olisi t‰ytynyt
laskeutua, vaikk'ei toki laajalti, aivan l‰pip‰‰sem‰tˆn. Se ei
ainoastaan ollut r‰meinen, vaan kivimuurien risteilem‰ ja pitkin
pituuttaan hyvin leve‰n ja syv‰n kaivannon saartama, mitk‰ seikat
olisivat englantilaisille muskettisotureille tuottaneet kamalan edun,
ennenkuin yl‰maalaiset olisivat voineet k‰ytt‰‰ miekkojaan, joihin
olivat p‰‰asiassa tottuneet luottamaan. Johtajat olivat senvuoksi
pakotetut hillitsem‰‰n yl‰maalaisten taistelukiihkoa, ja vain muutamia
tarkk'ampujia l‰hetettiin alas rinnett‰ kahakoimaan vihollisen
etuvartioiden kanssa ja maasuhteita tutkimaan.

T‰ss‰ oli siis harvinaisen j‰nnitt‰v‰ sotilaallinen n‰ytelm‰. Nuo kaksi
armeijaa, niin erilaisia n‰ˆlt‰‰n ja j‰rjestˆlt‰‰n, mutta kumpikin
oivallisesti harjaantuneita omaan sodank‰yntitapaansa -- joiden ottelu
tuntui ratkaisevan ainakin Skotlannin kohtalon, joksikin aikaa --
seisoivat nyt vastakkain kuin kaksi miekkailijaa areenalla,
mietiskelem‰ss‰ mill‰ tavoin oli paras hyˆk‰t‰ vastustajan
kimppuun. Johtavat upseerit ja esikunnat n‰htiin selv‰sti kukin
rintamansa edess‰, kaukoputkilla t‰hystelem‰ss‰ toistensa liikkeit‰,
l‰hettelem‰ss‰ m‰‰r‰yksi‰ ja vastaanottamassa tietoja ajutanttien ja
tiedustelu-upseerien kautta, jotka loivat eloa n‰kymˆlle, eri suunnille
nelist‰en kuin olisi p‰iv‰n ratkaisu riippunut heid‰n ratsujensa
vauhdista. Armeijain v‰lisell‰ alueella sattui toisinaan pikku
kahakoita yksityisten tarkk'ampujain v‰lill‰, ja joskus n‰htiin hatun
tai lakin putoavan, toverien kantaessa pois jotakuta haavotettua.
T‰llaiset ottelut olivat kuitenkin aivan v‰h‰p‰tˆisi‰, sill‰
kumpaisenkaan armeijan aikeisiin ei soveltunut edet‰ sille taholle.
Naapurikylist‰ kurkisteli talonpoikaisv‰estˆ arkana ja uteliaana, ja
ulkona merenlahdella n‰kyi kaksi purjelaivaa, englantilainen lippu
mastossa, koko taklaasi t‰ynn‰ v‰hemm‰n pelokkaita katselijoita.

Kun t‰t‰ kaameaa seisahdusta oli kest‰nyt jonkin tovin, sai Fergus
er‰‰n toisen p‰‰llikˆn keralla k‰skyn asettaa klan'insa Prestonin
tienoille, uhatakseen Copen armeijan oikeaa siipe‰ ja pakottaakseen
h‰nt‰ siirt‰m‰‰n asemaansa. Voidakseen m‰‰r‰yst‰ noudattaa otti
Glennaquoichin p‰‰llikkˆ haltuunsa Tranentin hautuumaan, t‰rke‰n
aseman, joka Evan Dhun sanojen mukaan oli "mukava seutu jokaiselle
kristitylle herrasmiehelle, joka kovaksi onnekseen sattuisi kaatumaan
ja haluaisi p‰‰st‰ vihittyyn maahan." Ehk‰isem‰‰n ja karkottamaan t‰t‰
osastoa l‰hetti englantilainen kenraali kaksi kanuunaa ja lujan
ratsuv‰kiosaston. He saapuivat niin l‰helle, ett‰ Waverley selv‰sti
tunsi entisen oman joukkonsa lipun ja kuuli torvien ja rumpujen
h‰lyytt‰v‰n hyˆkk‰ysk‰sky‰, jota itse oli niin useasti totellut.
Kuulipa h‰n hyvin tutun, englantilaisella murteella lausutun
komentosanankin, sen p‰‰llikˆn antamana, jota oli aikoinaan syd‰mens‰
pohjasta kunnioittanut ja rakastanut. Ymp‰rilleen vilkaistessaan h‰n
n‰ki yl‰maalaisten kumppaniensa villiintyneen ulkomuodon, kuuli heid‰n
kesken‰‰n kuiskailevan j‰re‰ll‰ ja tuntemattomalla kielell‰, katseli
omaa pukuaan, niin per‰ti erilaista kuin se, mit‰ oli lapsuudestaan
asti pit‰nyt, ja toivotteli her‰‰v‰ns‰ tilasta, joka t‰ll‰ haavaa
tuntui h‰nest‰ unelta inhalta, kauhealta ja luonnottomalta. "Hyv‰
Jumala!" h‰n mutisi, "olenko siis maanpetturi, lippuni kavaltaja ja
synnyinmaani vihollinen, kuten tuo onneton sotamies loppuaan tehdess‰‰n
sanoi?"

Ennen kuin h‰n saattoi tukahuttaa entisp‰iv‰in tukalaa muistoa, astui
h‰nen entinen p‰‰llikkˆns‰ suoraryhtisen‰ riviens‰ eteen, tutkiakseen
asemaa. "Nyt osaan h‰neen", virkahti Callum, varovasti nostaen
piiluikkunsa muurin yli, jonka takana kyyristelihe tuskin
kuudenkymmenen kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ t‰hd‰tt‰v‰st‰‰n.

Edwardista tuntui kuin olisi ollut is‰nmurha tapahtumassa silmiens‰
edess‰, sill‰ sotavanhuksen kunnioitettavat, hopeanharmajat hapset ja
jalot kasvonpiirteet johtivat mieleen sen miltei is‰llisen arvonannon,
jonka h‰n oli upseeriensa syd‰miss‰ saavuttanut. H‰n oli jo huutaa:
"seis!" mutta Callum Begin vieress‰ loikova yl‰maalainen ukko tarttui
ampujan k‰sivarteen. "S‰‰st‰ laukauksesi", virkkoi vanhus, jolla oli
tiet‰j‰n maine, "ei ole h‰nen hetkens‰ viel‰ tullut. Mutta varokoon
huomisp‰iv‰‰ -- n‰en k‰‰rinliinan h‰nen povellaan."

Callum oli kivikovasta luonteestaan huolimatta altis taika-uskolle. H‰n
kalpeni ennustajan sanoista ja veti pois pyssyns‰. Vaarastaan
tiet‰m‰tt‰ k‰‰nsi eversti Gardiner hevosensa ja ratsasti verkalleen
takaisin rykmenttiins‰.

Sill‰v‰lin oli englantilainen armeija asettunut uuteen rintamaan, jonka
toinen siipi painui merelle p‰in ja toinen nojausi Prestonin kyl‰‰n; ja
kun t‰m‰n uudenkin asennon ahdistaminen oli yht‰ vaivaloista, niin
kutsuttiin Fergus osastoineen entiselle paikalleen. T‰m‰ muutos teki
vastaavan vaihdoksen kenraali Copen v‰ess‰, joka taaskin muodostui
yl‰maalaisten kanssa yhdensuuntaiseksi rintamaksi. N‰iss‰
molemminpuolisissa liikkeiss‰ kului aika iltah‰m‰r‰‰n asti, ja armeijat
valmistausivat viett‰m‰‰n yˆns‰ aseissa, nykyisess‰ asennossaan.

"Ei tule en‰‰ t‰n‰ iltana mit‰‰n tehdyksi", huomautti Fergus
Waverleylle; "ennen kuin sent‰‰n k‰‰riydymme lev‰tteihimme, k‰yk‰‰mme
katsomaan mit‰ parooni hommailee tuolla takana p‰in."

H‰nen vartiopaikkaansa l‰hetess‰‰n he tapasivat t‰m‰n vanhan
tunnollisen upseerin, yˆvartiat liikkeelle l‰hetetty‰‰n ja yˆvartiat
asetettuaan, lukemassa episkopaalisen kirkon iltasiunausta osastolleen.
H‰nen ‰‰nens‰ kajahteli soinnukkaana, ja vaikka nen‰varren alap‰‰h‰n
valahtaneet silm‰lasit ja sotilaspukuun pujotettu Saunders Saunderson
apulaisen toimessa n‰yttiv‰t hieman naurettavilta, niin loivat aseman
vaarallisuus, kuulijakunnan sotainen asu ja taaempana seisoskelevat
satuloidut ratsut kuitenkin vaikuttavan juhlallisen leiman
hartaudenharjotukselle.

"Olen tosin jo aamulla varhain, ennen kuin sin‰ olit hereill‰k‰‰n,
ripitt‰nyt itseni", kuiskasi Fergus yst‰v‰lleen; "vaan en ole toki niin
jyrkk‰ katoolinen, ett'en voisi yhty‰ t‰m‰n kelpo miehen rukoukseen."

Edward nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n, ja he viipyiv‰t kunnes parooni p‰‰si loppuun.

Kirjan sulkiessaan h‰n virkkoi: "Nyt, pojat, iskek‰‰ huomenna raskain
k‰sin ja kevyin tunnoin." H‰n tervehti sitte yst‰v‰llisesti Mac-Ivoria
ja Waverleyt‰, joka kysyi mit‰ mielt‰ h‰n oli nykyisest‰ asemasta. "No,
tied‰tteh‰n mit‰ Tacitus sanoo: _In rebus bellicis maxime dominatur
Fortuna_, onnen kauppaa on sodan k‰ynti. Mutta uskokaa minua, hyv‰t
herrat, tuo mies ei ole mik‰‰n ‰lyniekka ammatissaan. H‰n j‰‰hdytt‰‰
poikaparkojensa miehuutta, pit‰m‰ll‰ heit‰ puolustusasennossa, joka jo
itsess‰‰n merkitsee alakynness‰ oloa tahikka pelkoa. Nyt ne lojuvat
tuolla aseissaan koko yˆn, levottomina kuin sammakko haravan tiess‰,
kun taasen meid‰n miehemme ovat aamulla aivan pirteit‰ ja ketteri‰
taisteluun k‰yd‰kseen. Hyv‰‰ yˆt‰, veikot. -- Muuan seikka painaa
mielt‰ni, mutta jos huomisp‰iv‰ hyvin p‰‰ttyy, niin neuvottelemme siit‰
kerallanne, Glennaquoich."

"Voisinpa melkein sovittaa mr. Bradwardineen Henrik-kuninkaan
m‰‰ritelm‰n Fluellenista", huomautti Waverley, toverinsa keralla
astuessaan leiripaikkaansa:

    "Jos varsin vanha kuosi onkin tuo,
    h‰n uljas on, ja tarkka miehekseen."

"H‰n on paljon ollut sotapalveluksessa", vastasi Fergus, "ja toisinaan
t‰ytyy ihmetell‰ miten paljon viisautta ja j‰rjettˆmyytt‰ mahtuu samaan
luonteeseen. Haluaisinpa tiet‰‰, mik‰ vaivasi ‰ij‰n mielt‰ -- kenties
tytt‰rens‰ kohtalo. -- Kuulehan, englantilaiset vaihtavat vartioita."

Rumpujen p‰rin‰ ja puhaltajien kime‰ s‰estys tunkeutui ylˆs rinnett‰ --
h‰lveni -- her‰si kaikuna henkiin -- ja kuoleutui vihdoin kokonaan.
Sitte kuului ratsuv‰en innostuttava ja hyp‰hdyttelev‰ torventoitotus,
yˆvartioita kutsuen, kunnes sekin tuulen mukana painui kauvas
et‰isyyteen.

Yst‰vykset seisahtuivat katselemaan ymp‰rilleen, ennenkuin laskeutuivat
levolle. L‰ntisell‰ taivaalla kimmelteliv‰t t‰hdet, mutta merest‰
tupruileva kylm‰ usma peitti it‰isen taivaanrannan, valkeina
kiekkuroina vyˆryen pitkin lakeutta, jolla vihollisarmeija lep‰si.
Etumaiset vartiot olivat tyˆntyneet rinteen juurella olevan leve‰n ojan
reunalle asti ja sytytt‰neet suuria nuotioita, jotka h‰m‰rin‰ ja
h‰ilyvin‰ pilkottivat usmakeh‰st‰‰n.

Yl‰maalaiset makasivat tiuhassa kuin "lehdet Valambrosassa" yl‰ngˆn
harjalla sike‰ss‰ unessa; vain vartijat valvoivat. "Miten monet uljaat
miehet nukkuvatkaan viel‰ raskaammin ennen huomisyˆt‰, Fergus!" virkkoi
Waverley v‰kisinkin huoahtaen.

"ƒl‰ sit‰ ajattele", vastasi Fergus, jonka mieless‰ vain sotaiset
suunnitelmat pyˆriv‰t. "Muistele vain miekkaasi, ja kuka sen antoi.
Kaikki muut ajatukset ovat nyt _liian myˆh‰iset_."

T‰m‰n ep‰‰m‰ttˆm‰n huomautuksen lohdutuksella yritti Edward tyynnytt‰‰
ristiriitaisten tunteittensa melskett‰. P‰‰llikkˆ ja h‰n saivat
lev‰ttins‰ yhdist‰m‰ll‰ mukavan ja l‰mpim‰n vuoteen. Callum istahti
heid‰n p‰‰puoleensa, sill‰ h‰nen velvollisuutenaan oli valvoa p‰‰llikˆn
turvallisuutta, ja alkoi matalalla, yksitoikkoisella ‰‰nell‰ hyr‰ill‰
pitk‰‰, surunvoittoista geelil‰ist‰ laulua, joka piankin tuuditteli
heid‰t unen helmoihin.




XXXII.

Taistelu.


Muutaman tunnin saatuaan nukkua her‰tettiin Fergus Mac-Ivor ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ ja kutsuttiin saapumaan prinssin luo. Et‰isen kyl‰n
tornikello lˆi kolmea, heid‰n rient‰ess‰‰n sinne miss‰ h‰n makasi. H‰n
oli siell‰ jo ylempien upseeriensa ja klan'ien p‰‰llikˆitten
ymp‰rˆim‰n‰, istuimenaan olkikupo, jota oli vuoteenaan k‰ytt‰nyt. Juuri
Ferguksen saapuessa p‰‰ttyi neuvottelu. "Rohkeutta, hyv‰t miehet",
huudahti chevalier, "ja asettukoon jokainen oitis osastoaan johtamaan!
Muuan uskollinen yst‰v‰ on tarjoutunut opastamaan meid‰t kapeaa ja
mutkittelevaa polkua myˆten, joka hankalanakin on sent‰‰n
kulkukelpoinen. Se johtaa oikean sivustamme ohi tuon r‰meisen ja
koluisen alueen poikki, lujalle tasangolle, jolle vihollisemme on
asettunut. Tuosta pulasta p‰‰sty‰mme t‰ytyy meid‰n taivaan ja teid‰n
miekkojenne avulla suoriutua muusta."

Ehdotus her‰tti yleist‰ riemua, ja kukin p‰‰llikkˆ kiiruhti
j‰rjest‰m‰‰n miehi‰‰n niin hiljaa kuin mahdollista. Koko armeija
siirtyi kapeana rivin‰ oikealle ja piankin lˆysi polun, h‰mm‰stytt‰v‰n
‰‰nettˆm‰sti ja kuitenkin hyvin joutuisasti marssien sit‰ myˆten nevan
l‰pi. Sumu ei ollut noussut yl‰v‰mm‰lle maalle, joten heill‰ jonkin
aikaa oli t‰htien tuike valaistuksenaan. Mutta se katosi t‰htien
vaaletessa aamukajastuksen tielt‰, ja marssivan kolonnan etup‰‰ painui
sankkaan usmamereen, joka valkeana aaltoili koko alangon yli. Nyt oli
eteneminen vaikeampaa, kun polku oli pime‰, ahdas, rosoinen ja toisin
paikoin hyllyv‰‰n liejuun uppoileva, ja joukkoja oli kuitenkin
pidett‰v‰ yhteen liittynein‰. Mutta yl‰maalaiset olivat
el‰m‰ntavoissaan tottuneetkin sellaisiin vastuksiin paremmin kuin
s‰‰nnˆllinen sotav‰ki ja eteniv‰t yh‰, vauhtiaan suurestikaan
v‰hent‰m‰tt‰.

Ivorin klan'in l‰hestyess‰ lujaa maaper‰‰, edelt‰jiens‰ kintereill‰,
kuului sumun l‰pi patrullin huuto, vaikk'eiv‰t n‰hneet rakuunaa
itse‰‰n: "Kuka siell‰?"

"Hst", huudahti Fergus, "henkens‰ uhalla pit‰kˆˆn jok'ainoa suunsa
kiinni; eteenp‰in vain", ja marssia jatkettiin yht‰ ‰‰nettˆm‰sti ja
rivakasti kuin ennenkin.

Patrulli laukaisi ratsupyssyns‰ joukkoa kohti ja laukausta seurasi heti
kavioiden kopse, h‰nen nelist‰ess‰‰n pois. "_Hylax in limine
latrat_", sanoi Bradwardinen parooni, kuullessaan laukauksen; "se
poika h‰lyytt‰‰ koko leirin liikkeelle."

Ferguksen klan oli saapunut tasangolle, lavealle s‰nkipellolle, jonka
lakeutta ei ehk‰issyt ainoakaan nyppyl‰, puu tahi pensaskaan. Muu
armeija seurasi nopeasti per‰ss‰, ja samalla jo kuului h‰lyytys
vihollisarmeijasta. Yll‰tyst‰ eiv‰t he olleet suunnitelleetkaan,
eiv‰tk‰ sen vuoksi v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰neet siit‰, ett‰ tiesiv‰t
vihollisen nyt olevan varuillaan ja valmiina heit‰ vastaanottamaan.
Havainto vain joudutti heid‰n taisteluvalmistuksiaan, jotka olivatkin
sangen yksinkertaiset.

Yl‰maalaisarmeija, jolla nyt oli hallussaan usein mainitun avaran
tasangon eli s‰nkivainion it‰inen p‰‰, asettui kahteen rintamaan,
r‰meikˆst‰ merelle p‰in. Ensim‰inen oli aiottu hyˆkk‰‰m‰‰n, toinen
varav‰eksi. Pikku ratsujoukko, jota prinssi komensi, pysytteli
molempain rintamain v‰liss‰. Seikkailijaruhtinas oli alkujaan p‰‰tt‰nyt
itse johtaa rynn‰kkˆ‰ eturiviss‰, mutta sellaista aijetta vastusti koko
h‰nen esikuntansa, vaivoin saaden h‰net siit‰ luopumaan.

Molemmat rintamat alkoivat siirty‰ eteenp‰in, ensim‰inen valmiina heti
taistelemaan. Klan'it, jotka sen muodostivat, olivat kukin asettuneet
erilliseksi kiilaksi, k‰rjest‰ suipoksi ja kymmenen, kahdentoista tahi
viidentoista rivin pituiseksi, sik‰li kun heimokunnassa v‰ke‰ riitti.
Parhaiten asestetut ja arvoltaan ylimm‰t -- sill‰ ne m‰‰ritelm‰t
merkitsiv‰t t‰ss‰ samaa -- asetettiin n‰iden erisuuruisten aliosastojen
etunen‰‰n. Taaemmat tyˆntyiv‰t hartiat tanassa eteenp‰in, painollaan
sek‰ ruumiillisesti ett‰ henkist‰ intoa ja luottamusta lis‰‰m‰ll‰
jouduttaen etumaisia voimain koetukseen.

"Heit‰ pois lev‰ttisi, Waverley", huusi Fergus, itse tehden samoin;
"tartanien sijaan voitamme silkki‰, ennenkuin aurinko on ylennyt merien
takaa."

Joka taholla riisuivat yl‰maalaiset lev‰ttins‰ ja tarttuivat
aseisiinsa. Syntyi noin kolme minuuttia kest‰v‰ kamala seisahdus,
joll'aikaa miehet p‰‰ns‰ paljastaen nostivat kasvonsa taivasta kohti ja
lausuivat lyhyen rukouksen; sitte he painoivat lakin korvilleen ja
alkoivat tyˆnty‰ eteenp‰in, ensim‰lt‰ verkalleen. Waverley tunsi
syd‰mens‰ sill‰ hetkell‰ pamppailevan kuin halkeamaisillaan. Sit‰ ei
aiheuttanut pelko, ei innostus -- vaan molemmat yhten‰, uusi ja ponteva
vaikute, joka mielt‰ ensin hyyti ja h‰mm‰stytti, sitte kuumeellisesti
kiihdytti. Ymp‰rill‰ kajahtelevat ‰‰net antoivat lis‰‰ yllykett‰;
torvet tˆr‰hteliv‰t ja klan'it rynt‰siv‰t vihollista kohti kukin omana,
uhkaavana kolonnanaan. Vauhti lis‰‰ntyi hetki hetkelt‰ ja miesten
keskin‰inen jupina kasvoi hurjaksi huudoksi.

Samassa hajotti taivaanrannan yl‰puolelle noussut aurinko sumun. Huurut
nousivat kuin esirippu, paljastaen molemmat armeijat juuri tˆrm‰‰m‰ss‰
yhteen. Englantilaisten rintama oli suunnattu suoraan hyˆkk‰yst‰
vastaan; se kiilteli v‰kens‰ t‰ysien asevarustusten v‰ikkeess‰, ja sen
sivustoina oli ratsuv‰ke‰ ja tykistˆ‰. Mutta n‰ky ei hyˆkk‰‰ji‰
s‰ikytt‰nyt.

"Eteenp‰in Ivorin pojat", huusi heid‰n p‰‰llikkˆns‰, "jott'eiv‰t
kameronit iske ensim‰isin‰!"

Kauheasti huudahtaen syˆks‰hti koko lauma vihollista vastaan.

Muu on hyvin tuttua historiasta. Ratsuv‰ki oli saanut k‰skyn ahdistaa
yl‰maalaisia sivulta p‰in, vaan joutui, n‰iden juostessaan laukaistessa
piiluikkunsa sit‰ kohti, h‰pe‰llisen s‰ik‰hdyksen valtaan, horjui,
seisahtui, sekosi ja nelisti pakoon. Tykkimiehetkin ratsuv‰en
hylk‰‰min‰ pˆtkiv‰t k‰p‰l‰m‰keen, kerran laukaistuaan kanuunansa, ja
yl‰maalaiset, jotka ammuttuaan olivat viskanneet pois pyssyns‰ ja
siepanneet miekkansa, k‰viv‰t hillittˆm‰ll‰ raivolla jalkav‰en
kimppuun.

T‰n‰ h‰iriˆn ja kauhun hetken‰ Waverley huomasi n‰ht‰v‰sti
korkea-arvoisen englantilaisen upseerin yksin‰‰n ja suojeluksetta
seisomassa kanuunan vieress‰, jonka h‰n sen miehistˆn paettua oli itse
suunnannut ja laukaissut Mac-Ivorin klan'ia vastaan, se kun oli
l‰himp‰n‰. H‰nen kookas, roteva ryhtins‰ oli omiaan her‰tt‰m‰‰n
huomiota, ja tahtoen pelastaa h‰net varman surman suusta j‰tti Waverley
nopeimmatkin soturit hetkeksi j‰lkeens‰ ja paikalle ensim‰iseksi
saapuneena kehoitti h‰nt‰ antautumaan. Upseeri vastasi miekan pistolla,
jonka Waverley torjui kilvell‰‰n, syrj‰‰n k‰‰nt‰ess‰‰n katkaisten
englantilaiselta aseen. Samalla oli Dugald Mahonyn tappara putoomassa
upseerin p‰‰h‰n. Waverley ehk‰si iskun, ottamalla senkin kilpeens‰,
jolloin upseeri n‰ki enemm‰n vastustuksen hyˆdyttˆm‰ksi ja Edwardin
jalomielisyyden liikuttamana luovutti h‰nelle miekkansa p‰tk‰n.
Waverley j‰tti h‰net Dugaldin huostaan, ankarasti muistuttaen ett‰
vankia on hyvin kohdeltava ja ettei h‰nt‰ saanut rosvota, mutta luvaten
kuitenkin, ett‰ Dugald oli saava t‰yden korvauksen hukkaan menneest‰
sotasaaliistaan.

Edwardista oikealla riehui taistelu viel‰ pikku tovin tulisena ja
tiuhassa. Flandrian sodissa harjaantunut englantilainen jalkav‰ki
piteli puoliaan hyvin miehuullisesti. Mutta klan'ien kiinte‰t joukot
olivat monin paikoin tehneet aukkoja heid‰n pitkiin riveihins‰; ja
alkaneessa k‰sirysyss‰ yl‰maalaisten erikoiset aseet, hillitˆn rajuus
ja tavaton notkeus tuottivat ehdottoman etev‰mmyyden niiden rinnalla,
jotka olivat tottuneet paljon luottamaan j‰rjestykseens‰ ja
sotakuriinsa ja tunsivat toisen s‰rkyneeksi ja toisen tehottomaksi.
Luodessaan katseensa savuiselle surman‰ytt‰mˆlle n‰ki Waverley eversti
Gardinerin -- omien soturiensa hylk‰‰m‰n‰, vaikka h‰n oli kaikella
tarmollaan koettanut saada heit‰ k‰‰ntym‰‰n vastarintaan -- kuitenkin
kannustamassa hevostaan kent‰n yli, ottaakseen johdettavakseen
pienoisen jalkav‰kiosaston, joka pitkitti ep‰toivoista ja hyˆdytˆnt‰
taistelua, seisoen selin h‰nen oman puistonsa muuria vasten (sill‰
h‰nen talonsa oli taistelutantereen laidassa). H‰n n‰kyi jo saaneen
useampia haavoja, vaatteet ja satula kun olivat veriset. T‰m‰n hyv‰n ja
urhean miehen pelastaminen oli oitis Waverleyn ponnistusten ainoana
p‰‰m‰‰r‰n‰. Mutta h‰n sai vain n‰hd‰ everstin kaatumisen. Ennen kuin
Edward p‰‰si tunkeutumaan yl‰maalaisen joukon l‰pi, joka raivoisana ja
saaliinhimoisena oli sulloutunut toinen toistaan tyˆnt‰m‰‰n, n‰ki h‰n
entisen p‰‰llikkˆns‰ putoavan ratsun sel‰st‰ viikatteen iskun
kohtaamana ja maassa ollessaan saavan enemm‰n haavoja kuin
kahdenkymmenenk‰‰n surmaamiseen olisi tarvittu. Mutta Waverleyn
saapuessa paikalle ei kaikki tajunta viel‰ ollut kadonnut. Kuoleva
soturi n‰kyi tuntevan Edwardin, katseensa sattuessa h‰neen moittivan
surullisena, ja h‰n yritti sanoa jotakin, mutta tunsi kuoleman olevan
juuri tulossa, luopui aikeestaan, laski k‰tens‰ ristiin ja uskoi
sielunsa Jumalalle. Kuolevan katse ei t‰n‰ sekamelskan hetken‰ painunut
Waverleyn sieluun niin syv‰sti kuin sitte myˆhemmin muistona.

ƒ‰nekk‰it‰ riemuhuutoja kaikui joka taholta. Taistelu oli taisteltu ja
voitettu; koko kuormastot ja tykistˆ j‰iv‰t voittajien k‰siin.
T‰ydellisemp‰‰ voittoa ei ole koskaan saavutettu. Tuskin kukaan
pelastui taistelusta, paitsi ratsuv‰ki, joka oli sen heitt‰nyt heti
alussa, ja n‰m‰kin hajausivat pikku ryhmin‰ ymp‰ri maata. Kertomuksemme
alaan kuuluu en‰‰ mainita Balmawhapplen kohtalo. Ratsun sel‰ss‰, joka
oli yht‰ j‰ykk‰niskainen ja itsep‰inen kuin herransakin, h‰n ajoi
rakuunia takaa runsaan seitsem‰n virstan p‰‰h‰n taistelutantereelta,
mutta vihdoin rohkaisi kymmenkunta pakolaista mielens‰, k‰‰ntyen
takaisin ja halkaisten h‰nelt‰ p‰‰kallon miekoillaan. Niin tuli maailma
vakuutetuksi siit‰, ett‰ t‰ll‰ onnettomalla herrasmiehell‰ todellakin
oli aivot ‰lykopassaan, joten h‰nen el‰m‰ns‰ loppu todisti seikan, jota
sen aikana suuresti ep‰iltiin. H‰nen kuolemaansa ei moni surkutellut.
H‰nen yst‰v‰ns‰, luutnantti Jinker, k‰ytti kaiken kaunopuheliaisuutensa
vain puhdistaakseen suosikkitammansa kaikesta onnettomuuden syyst‰.
"Tuhanteen kertaan olen lairdille sanonut", vakuutteli h‰n, "ett‰ oli
synti ja h‰pe‰ panna elukkaparan suuhun kuolaimia, kun puolen kyyn‰r‰n
mittainen suitsivarsi oli kaikki mit‰ tarvittiin; ja ett‰ h‰n oli viel‰
saattava itsens‰ (saati ratsunsa) t‰rviˆlle jonkin kuperkeikan kautta,
kuin sit‰ vastoin, jos h‰nell‰ olisi ollut pikkuruinenkaan ohjasrengas,
hevonen olisi ollut niin nopsa k‰‰ntym‰‰n komennon mukaan kuin mik‰kin
maamoukan poni."

Sellainen oli Balmawhapplen loordin muistopuhe.




XXXIII.

Odottamaton pula.


Kun taistelu oli tauonnut ja kaikki j‰lleen j‰rjestym‰ss‰, niin
Bradwardinen parooni, p‰iv‰n velvollisuuksista suoriutuneena ja
joukkonsa sijoteltuaan sopiviin asemiin, etsi k‰siins‰ Glennaquoichin
p‰‰llikˆn ja Edward Waverleyn. Edellisen h‰n tapasi t‰ydess‰ puuhassa
ratkaisemassa heimolaistensa keskuudessa syntyneit‰ kiistoja
etev‰mmyydest‰ ja uroteoista sek‰ saaliinjaosta nousseita t‰rkeit‰ ja
ep‰ilytt‰vi‰ kysymyksi‰. Viimeksi mainituista pulmallisin koski
kultakelloa, joka viel‰ ‰sken oli ollut jonkun englantilaisen upseerin.
Se riitapuoli, jota vastaan tuomio langetettiin, lohduttausi sill‰,
ett‰ "h‰n (s.o. kello, jonka otaksui el‰v‰ksi olennoksi) kuoli sin‰
samana yˆn‰, jona Vich Ian Vohr h‰net Murdochille antoi"; koneisto oli
n‰et vet‰m‰tt‰ j‰‰neen‰ seisahtunut.

Heti t‰m‰n vaikean kysymyksen ratkaistuaan astui Bradwardinen parooni
molempain nuorten miesten luokse, huolestunut, vakava ilme kasvoillaan.
H‰n hyp‰hti vaahtoavan ratsunsa sel‰st‰ maahan, j‰tt‰en sen renkins‰
vaalittavaksi. "Min‰ en useasti kiroa, mies", virkkoi h‰n palvelijalle,
"vaan jos rupeat koiruuksiisi ja j‰t‰t Berwik-paran sukimatta, saalista
etsi‰ksesi, niin lempo minut viekˆˆn, joll'en v‰‰nn‰ niskojasi nurin."
H‰n silitti hell‰sti elukkaa, joka oli h‰net kantanut p‰iv‰n vaivojen
ja vaarojen l‰pi, ja pari hyv‰ilysanaa sille hyv‰stiksi lausuttuaan
huudahti: "No, hyv‰t, nuoret yst‰v‰ni, olipa t‰m‰ kunniakas ja
ratkaiseva voitto, mutta nuo ratsumieskonnat vain pakenivat liian pian.
Olisin halunnut n‰ytt‰‰ teille _proelium equestre'n_ eli
ratsastajataistelun hyv‰t puolet: nyt on noiden raukkamaisuus lyk‰nnyt
toistaiseksi sen, mit‰ min‰ pid‰n sodank‰ynnin ylpeyten‰ ja kauhuna. Ja
n‰in olen nyt min‰kin viel‰ kerran joutunut taistelemaan vanhassa
kiistassamme, vaikka myˆnn‰nkin, ett'en voinut niin suin p‰in syˆksy‰
taistelun tulisimpaan tuoksinaan, koska velvollisuutenani oli pit‰‰
koossa sit‰ kourallista, mit‰ meill‰ oli ratsuv‰ke‰. Eik‰ yksik‰‰n
ritari saisi nureksia toveriensa saavuttamaa kunniaa, vaikkapa heit‰
k‰skett‰isiin kolmin verroin suurempiin vaaroihin kuin h‰n; saattaahan
toisella kertaa, Jumalan avulla, h‰nelle sattua toveriensa onni. --
Mutta, Glennaquoich, ja te, mr. Waverley, pyyd‰n teit‰ antamaan minulle
parhaan neuvonne er‰‰st‰ perin painavasta asiasta, joka syv‰‰n koskee
Bradwardinen suvun kunniaa. -- Suokaa siis anteeksi, v‰nrikki
Maccombich, ja te, Inveraughlin, ja te, Edderalshendrach, ja te, sir."

Viimeksi puhuteltu oli Ballenkeiroch, joka entisajan sissikahakassa
paroonin k‰dell‰ tapahtunutta poikansa kuolemaa muistellen vilkkui
h‰neen hurjaa uhmaa v‰l‰htelevin katsein. Parooni oli nopea kuin salama
pikaistumaan ja rypisti jo silm‰kulmiaan, mutta Glennaquoich veti pois
majurinsa ja p‰‰llikˆn k‰skev‰‰n tapaan huomautteli h‰nelle miten
hullua oli t‰llaisena hetken‰ uudistella vanhaa riitaa.

"Maa on raatojen peitossa", mutisi vanha vuoristolainen, ynse‰sti
k‰‰ntyen pois, "_yksi lis‰‰_ olisi mennyt muun mukana, ja se olisi
ollut Bradwardinen tahi minun. Mutta sinun vuoksesi, Vich Ian Vohr, se
sikseen j‰‰kˆˆn."

P‰‰llikkˆ koetti ukkoa lepytell‰, viedess‰‰n h‰net joutuin pois.
Palattuaan h‰n matalalla ‰‰nell‰ huomautti paroonille: "Se on
Ballenkeiroch, jonka poika kaatui tuossa onnettomassa jutussa kahdeksan
vuotta takaperin."

"Ahaa!" sanoi parooni, ja h‰nen kasvonpiirteittens‰ ankaruus suli
oitis; "paljon voin siet‰‰ miehelt‰, jolle olen niin ik‰v‰n
onnettomuuden tuottanut. Teit oikein siin‰, ett‰ selitit minulle asian,
Glennaquoich; katsokoon nyt minuun mustana kuin keskiyˆ Martinp‰iv‰n
aikaan, eik‰ Cosmo Comyne Bradwardine v‰it‰ h‰nen v‰‰rin tekev‰n. Oi,
minulla ei miehist‰ perillist‰ ole, ja pit‰isip‰ minun siis k‰rsi‰
miest‰, jonka olen lapsettomaksi tehnyt -- vaikka tied‰tteh‰n, ett‰
j‰lkeenp‰in j‰rjestin asian teid‰n kanssanne, suorittamalla sakkoa. --
No niin, minulla, kuten sanoin, ei ole miesperillist‰, mutta kuitenkin
tulee minun yll‰pit‰‰ sukuni kunniaa; ja siin‰ suhteessa pyysin
erityist‰ ja yksityist‰ tarkkaavaisuuttanne."

J‰nnitetyn uteliaasti odottivat molemmat nuoret miehet h‰nen asiansa
kuullakseen.

"En ep‰ile, pojat, sit‰", alotti h‰n, "ett‰ kasvatuksessanne on pidetty
huolta l‰‰nityssopimusten oikean luonteen selvitt‰misest‰ ja
valaisemisesta?"

Fergus pelk‰si loppumatonta selittely‰ ja vastasi: "sen me tunnemme
varsin tarkoin, parooni", nyhj‰isten Waverleyt‰kin vaikenemaan
tiet‰m‰ttˆmyytens‰.

"Ja kaiketi tied‰tte, ett‰ Bradwardinen paroonius on asetettu er‰‰lle
kyll‰ kunnialliselle, vaan laatuaan erikoiselle pohjalle. Seh‰n
nimitt‰in on _blancum_, eli kuten Craig mieluummin soisi
sanottavan _francum_, vapaa l‰‰nitys, _pro servitio detrahendi,
seu exuendi, caligas regis post battalliam_." T‰ss‰ Fergus iski
haukansilm‰ns‰ Edwardiin, melkein huomaamattomasti kohauttaen
kulmakarvojaan, toistaen saman liikkeen hartioillaan. "Mutta t‰ss‰
asiassa juohtuu mieleeni kaksi ep‰tietoista kohtaa. Ensinn‰kin, tuleeko
t‰m‰ palvelus eli l‰‰nitystoimi miss‰‰n tapauksessa prinssille, kun
sanat kuuluvat, _per expressum, caligas_ REGIS, itse kuninkaan
saappaat; ja pyyd‰n teit‰ lausumaan siit‰ mielipiteenne, ennenkuin
jatkamme pitemm‰lle."

"No, h‰nh‰n on hallitseva prinssi", vastasi Mac-Ivor, kiitett‰v‰ll‰
tahdonvoimalla pit‰en kasvonsa tyynin‰; "ja Ranskan hovissa osotetaan
sijaishallitsijaakin kohtaan kaikkea sit‰ kunnioitusta, mik‰
kuninkaalle kuuluu. Sit‰paitsi, jos minun tulisi jommaltakummalta vet‰‰
saappaat jalasta, niin tekisinp‰ sen palveluksen nuorelle chevalierille
kymmenen kertaa halukkaammin kuin h‰nen is‰lleen."

"Niin kyll‰, vaan min‰ en puhu yksilˆllisist‰ haluista. Kuitenkin on
minulle hyvin t‰rke‰t‰ se mit‰ kerrotte Ranskan hovitavoista. Ja
ep‰ilem‰tt‰ prinssi, _alter ego'na_ lienee oikeutettu vaatimaan
kruunun suurten alustalaisten _homagiumia_, koskapa kaikki
uskolliset alamaiset sijaishallitusvaltuudessa k‰sket‰‰n h‰nt‰
kunnioittamaan kuin kuningasta itse‰‰n. Kaukana siis minusta olkoon
h‰nen valtansa loiston v‰hent‰minen pid‰tt‰m‰ll‰ t‰t‰ kunnioituksen
toimenpidett‰, joka niin erityisesti ylent‰‰ sit‰, sill‰ ep‰ilenp‰
tokko Saksan keisarinkaan saappaita riisuu vapaavaltakunnan parooni.
Mutta t‰ss‰p‰ on toinen vaikeus -- prinssi ei k‰yt‰ saappaita, vaan
ainoastaan yl‰maalaisia tˆppˆsi‰ s‰‰ryksineen."

T‰m‰ viime pulma oli v‰h‰ll‰ mullistaa Ferguksen totisuuden.

"Tosiaan, parooni", virkahti h‰n, "tunnettehan sananparren: 'paha on
riisua housuja yl‰maalaiselta', ja saappaat ovat t‰ss‰ yht‰ lujassa."

"Sana _caligae_ kuitenkin", jatkoi parooni, "tarkottaa alkuper‰isess‰
merkityksess‰‰n pikemmin sandaaleja, vaikka myˆnn‰nkin ett‰ se
perhetarustossamme, jopa vanhoissa asiapapereissammekin selitet‰‰n
saappaiksi; ja Caius Caesar, Caius Tiberiuksen veljenpoika ja seuraaja,
sai lis‰nimen Caligula _a caligulis, sive caligulis levioribus, quibus
adolescentior usus fuerat in exercitu Germanici patris sui_. Ja
_caligae_ olivat myˆskin k‰yt‰nnˆss‰ luostariveljeksill‰, sill‰ er‰‰st‰
vanhasta Pyh‰n Benediktuksen s‰‰ntˆkirjasta St. Amandin luostarissa
luemme, ett‰ _caligae_ sidottiin nauhoilla."

"Se soveltuu tˆppˆsiin", arveli Fergus.

"Totta kyll‰, hyv‰ Glennaquoich, ja sanat ovat aivan selv‰t: _caligae
dictae sunt quia ligantur; nam socci non ligantur, sed tantum
intromittuntur_, s.o. _caligae_ saavat nimens‰ nauhoista,
joilla ne sidotaan, kun _socci_ -- jotka voinevat olla samaa kuin
meid‰n tallukkamme, joita englantilaiset nimitt‰v‰t tohveleiksi -- vain
sujautetaan jalkaan. Valtakirjan sanat myˆs suovat vaihtoehdon:
_exuere, seu detrahere_, s.o. _avata_, kuten sandaaleista eli
tˆppˆsist‰ puhuen, ja _vet‰‰ pois_, mik‰ taasen soveltuu
saappaisiin. Kuitenkin haluaisin enemm‰n valaistusta t‰lle asialle,
mutta pelk‰‰np‰ ettei t‰‰ll‰ p‰in ole lˆydett‰viss‰ ket‰‰n oppinutta
asiantuntijaa _de re vestiaria_.

"Suuresti sit‰ ep‰ilen min‰kin", virkkoi p‰‰llikkˆ, silm‰illess‰‰n
pitkin lakeutta hajaantuneita yl‰maalaisia, jotka saaliinensa olivat
palaamassa leiriin, "vaikka _res vestiariasta_ itsest‰‰n n‰kyy
t‰ll‰ er‰‰ olevan suuri kysynt‰."

Kompaa kunnioitti parooni hymyilyll‰, vaan palasi heti takaisin asiaan,
joka n‰ytti olevan h‰nelle mit‰ vakavinta laatua.

"R‰tt‰ri Macwheeble kyll‰ on sit‰ mielt‰, ett‰ t‰m‰ kunniapalvelus on
sen luontoinen, ett‰ se tehd‰‰n _si petatur tantum_, ainoastaan
jos h‰nen kuninkaallinen korkeutensa vaatii kruunun vasallilta t‰t‰
mieskohtaista velvollisuuden osotusta; ja h‰n todellakin osotti
minulle Dirletonin 'Ep‰ilyksist‰ ja Kysymyksist‰' tapauksen Grippit
_versus_ Spicer, koskeva maatilan peruutusta _ob non solutum
canonem_, s.o. l‰‰nitysveron laiminlyˆnnin vuoksi, veron
ollessa kolme pippurijyv‰‰ vuodessa, mitk‰ arvioittiin seitsem‰ksi
kahdeksas-osaksi penni‰ Skotlannin rahaa, ja siin‰ kuitenkin vastaaja
vapautettiin. Mutta min‰ katson varmimmaksi itse tarjoutua tekem‰‰n
prinssille t‰m‰n palveluksen ja olla valmiina siihen. Kuitenkin pid‰n
samalla huolta siit‰, ett‰ r‰tt‰rini silloin on saapuvilla, mukanaan
protestikirja, jonka h‰n t‰ss‰ on laatinut -- (t‰ss‰ parooni veti
paperik‰‰ryn povitaskustaan) -- ja jossa lausutaan, ett‰ 'jos h‰nen
kuninkaallinen korkeutensa n‰kee hyv‰ksi vastaanottaa muuta apua
_caligae'nsa_ (merkitkˆˆt ne sitte saappaita tahi tˆppˆsi‰);
riisumisessa kuin sanotun Bradwardinen paroonin, niin se ei ole mill‰‰n
muotoa vahingoittava tahi ehk‰isev‰ sanotun Cosmo Comyne Bradwardinen
oikeutta samaan palvelukseen tulevaisina aikoina; eik‰ se ole antava
kenellek‰‰n kamariherralle, kamaripalvelijalle, squirelle tahi
hovipojalle, jonka apua h‰nen kuninkaallinen korkeutensa saattaa
suvaita k‰ytt‰‰, mink‰‰nlaista oikeutta, nime‰ tahi vaatimusta sanotun
Cosmo Comyne Bradwardinen tilaan ja Bradwardinen parooniuteen,
kaikkineen mit‰ siihen kuuluu ja mik‰ ylemp‰n‰ mainittu on'."

Fergus ylisti t‰t‰ toimenpidett‰ syd‰mens‰ pohjasta ja parooni lausui
heille yst‰v‰lliset hyv‰stit, tyydytetyn turhamaisuuden myh‰ilyn
kirkastaessa j‰reit‰ kasvojaan.

"El‰kˆˆn rakas yst‰v‰mme parooni", huudahti p‰‰llikkˆ Bradwardinen
poistuttua kuuluvista; "hullunkurisempaa ‰ij‰‰ ei ole Tweedin
pohjoispuolella! Harmittaa kun en huomannut h‰nelle ehdottaa, ett‰
olisi t‰n‰ iltana saapunut prinssin iltaseurueeseen saapaspihti
kainalossa. Varmaankin h‰n olisi suostunut, kunhan olisin pit‰nyt
naamani totisena."

"Mutta miten voi sinua huvittaa pilanteko noin suopeasta ja arvokkaasta
miehest‰?"

"Suo anteeksi, Waverley, mutta sin‰h‰n yrit‰t olla yht‰ naurettava kuin
h‰nkin. Etkˆ siis ‰lynnyt, ett‰ mies on kaikesta sielustaan kiintynyt
tuohon saapasjuttuun? H‰n on pikku lapsesta asti kuullut ja ajatellut
sit‰ maailman suurimpana etuoikeutena ja juhlallisimpana mainetyˆn‰; ja
pid‰np‰ ep‰ilem‰ttˆm‰n‰, ett‰ juuri sen saavuttamiseksi h‰n etup‰‰ss‰
ryhtyikin aseisiin. Usko minua, jos olisin yritt‰nyt pid‰tt‰‰ h‰nt‰
noin saattamasta itse‰‰n naurun alaiseksi, niin olisi h‰n pit‰nyt minua
tiet‰m‰ttˆm‰n‰, nen‰viisaana narrina, tahi kenties joutunut kiusaukseen
leikata kurkkuni poikki -- jollaisen huvin h‰n oli jo kerran suoda
itselleen er‰‰n muodollisen seikan johdosta, joka ei h‰nen silmiss‰‰n
kuitenkaan ollut puoleksikaan niin t‰rke‰, kuin nyt t‰m‰ saapas- tahi
tˆppˆs-ongelma. Mutta minunpa t‰ytyy menn‰ p‰‰kortteeriin valmistamaan
prinssi‰ t‰t‰ merkillist‰ kohtausta varten. Tietoni on varmaankin
tervetullut, sill‰ se suo h‰nelle syd‰mmellisen naurun t‰ll‰ haavaa ja
saa h‰net varomaan nauramasta hetkell‰, jolloin se olisi sangen _mal
‡ propos_. N‰kem‰‰n asti siis, Waverley."




XXXIV.

Englantilainen vanki.


Ensi tyˆkseen meni Edward nyt etsim‰‰n upseeria, jonka hengen oli
pelastanut. Lukuisien onnettomuustoveriensa keralla vartioittiin h‰nt‰
taistelukent‰n laidassa olevassa herrastalossa.

Astuessaan huoneeseen, jossa he seisoivat tihe‰‰n sulloutuneina,
Waverley heti tunsi hakemansa ei ainoastaan erinomaisen arvokkaasta
ulkomuodosta, vaan myˆs Dugald Mahonysta, joka oli tapparoineen
seisonut kuin h‰neen kahlehdittuna siit‰ asti kuin h‰n vangiksi joutui.
Dugald kaiketi tahtoi olla varma Edwardin lupaamasta palkinnosta, mutta
siten h‰n pelasti englantilaisen rosvoukselta t‰ss‰ yleisess‰
sekasorrossa, viisaasti harkiten, ett‰ lunastusmaksu luultavasti
riippui lunastettavan lopullisesta tilasta.

L‰hestyen upseeria Waverley syd‰mellisesti tarjoutui t‰ytt‰m‰‰n niit‰
toivomuksia, joita vangitulla mukavuuteensa n‰hden saattoi olla
nykyisiss‰ hankalissa oloissa.

"En ole niin kokematon soturi, sir", vastasi englantilainen, "ett‰
valittaisin sotaonnen vaihtelua. Minua vain surettaa n‰hd‰ omassa
kuningaskunnassamme tapauksia, jollaisille muualla olen ollut
verrattain v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰kin todistajana."

"Jahka tulee viel‰ toinen p‰iv‰ t‰m‰n lainen", virkkoi Waverley, "niin
luulen huolienne aiheen h‰vi‰v‰n ja kaiken palautuvan rauhaan ja
j‰rjestykseen."

Upseeri hymyili p‰‰t‰‰n pudistaen. "En saa unohtaa asemaani sik‰li ett‰
yritt‰isin muodollisesti kumota mielipidett‰nne; mutta, joskin olette
menestyneet ja suurta urheutta osottaneet, niin olette ryhtyneet
teht‰v‰‰n, johon teill‰ ei ole l‰himainkaan riitt‰vi‰ voimia."

T‰ll‰ hetkell‰ raivasi Fergus itselleen tien tungoksen l‰pi.

"Tule, Edward: prinssi on l‰htenyt Pinkiehouseen yˆksi, ja meid‰n on
ment‰v‰ per‰ss‰, jott'ei koko _caligae-jnhla_ j‰isi n‰kem‰tt‰.
Yst‰v‰nne, parooni, on tullut syyp‰‰ksi rajattomaan julmuuteen; h‰n on
nimitt‰in raahustanut r‰tt‰ri Macwheeblen mukanaan taistelukent‰lle.
Tied‰th‰n ett‰ r‰tt‰rin suurimpana kauhuna on aseellinen yl‰maalainen
ja ladattu pyssy; ja tuolla h‰n nyt seisoo kuuntelemassa paroonin
ohjeita protestipaperista, kyyristyen ja lyyhistyen jokaisella
laukauksella, mink‰ miehemme joutilaina ampuvat kedolla, levottomana
kuin j‰nis etsiess‰‰n pensasta mihin p‰‰ns‰ pist‰isi, rangaistuksekseen
saaden jokaisesta s‰ik‰hdyksen oireesta kiivaan nuhtelun herraltaan,
joka ei myˆnt‰isi kokonaisen tykkipatterinkaan yhteislaukausta
vieress‰‰n puolusteluksi h‰nen sukunsa kunniaa koskevassa keskustelussa
ilmenev‰st‰ tarkkaamattomuudesta."

"Mutta kuinka saikaan mr. Bradwardine h‰nen uskaltamaan tulla n‰in
kauvas?" kysyi Edward.

"No, h‰n luullakseni tuli Musselburgiin asti siin‰ toivossa, ett‰ saisi
kirjottaakseen testamentteja muutamille meist‰; ja paroonin jyrkk‰
k‰sky pakotti h‰net t‰nne Prestoniin taistelun p‰‰tytty‰. H‰n valittaa
parin roikaleemme saattaneen itsens‰ hengenvaaraan, t‰ht‰‰m‰ll‰
pyssyns‰ h‰nt‰ kohti; mutta kun he rajottivat h‰nen lunnaikseen yhden
englantilaisen pennin, niin ei meid‰n tarvitse vaivata sotaoikeutta
sill‰ asialla. Tuleppa siis, Waverley."

"Waverley!" huudahti englantilainen upseeri kiihtyneen‰; "Sir Everard
Waverleyn veljenpoika?"

"Sama, sir", vastasi sankarimme, hiukan h‰mm‰styen vangin ‰‰nen s‰vy‰.

"Olen sek‰ onnellinen ett‰ pahoillani siit‰ ett‰ teid‰t kohtasin",
lausui vanki.

"En k‰sit‰ mill‰ ansaitsen huomionne."

"Eikˆ set‰nne ole koskaan maininnut Talbot-nimist‰ yst‰v‰‰?"

"Olen kuullut h‰nen suurella yst‰vyydell‰ puhelevan sellaisesta
henkilˆst‰", vastasi Edward, "h‰n oli luullakseni eversti armeijassa,
ja lady Emily Blandevillen puoliso, mutta tiet‰‰kseni nyky‰‰n
ulkomailla."

"Olen vast'ik‰‰n palannut", selitti upseeri, "ja Skotlantiin tultuani
pidin velvollisuutenani toimia siin‰ miss‰ saatoin hyˆdytt‰‰ maatani.
Niin, mr. Waverley, min‰ olen eversti Talbot, mainitsemanne naisen
puoliso, ja ylpe‰n‰ tunnustan kiitt‰v‰ni sek‰ sotilaallisesta arvostani
ett‰ kotoisesta onnestani teid‰n jalomielist‰ ja ylev‰‰ sukulaistanne.
Hyv‰ Jumala, h‰nen veljenpoikansako siis tapaan tuollaisissa pukimissa
ja tuollaisessa puolueessa taistelemassa!"

"Sir", huomautti Fergus korskeasti, "se puku ja puolue ovat
jalosukuisten ja kunniallisten miesten."

"Asemani kielt‰‰ minut intt‰m‰st‰ v‰itett‰nne vastaan", sanoi eversti
Talbot; "muutoin ei olisi vaikea todistaa, ett'eiv‰t urheus eiv‰tk‰
ylh‰isyys pysty parantamaan huonoa asiaa hyv‰ksi. Mutta mr. Waverleyn
luvalla, ja teid‰n, sir, jos sit‰kin tulee kysy‰, haluaisin h‰nen
kanssaan haastaa muutaman sanan h‰nen perhett‰‰n koskevista asioista."

"Mr. Waverley on vapaa toimimaan tahtonsa mukaan. Seurannethan minua
Pinkiehouseen", sanoi Fergus Edwardiin k‰‰ntyen, "puheltuasi uuden
yst‰v‰si kanssa?" Ja Glennaquoichin p‰‰llikkˆ suoristi lev‰ttins‰
tavallista mahtipontisemmin ja ylpe‰mmin, poistuen sitte huoneesta.

Waverley sai helposti hankituksi eversti Talbotille luvan siirty‰ talon
tilavaan puutarhaan. He astelivat tuokion vaieten; eversti n‰ht‰v‰sti
mietiskeli miten alottaisi keskustelun, vaan lausui vihdoin:

"Mr. Waverley, olette t‰n‰‰n pelastanut henkeni, ja kuitenkin kautta
taivaan soisin sen menett‰neeni ennen kuin tapasin teid‰t pit‰m‰ss‰
n‰iden miesten pukua ja kokardia."

"En pahastu moitteestanne, eversti Talbot; lausutte sen hyv‰ss‰
tarkotuksessa, ja kasvatuksenne ja ennakkoluulonne saattavat sen
luonnolliseksi. Mutta ei ole mit‰‰n tavatonta siin‰, ett‰ julkiseen
h‰pe‰‰n syytt‰‰n syˆsty mies antautuu asemaan, miss‰ h‰nell‰ on parhaat
toiveet saada hyvityst‰ sortajiltaan."

"Minusta pikemmin t‰m‰ asema on enimmin omiaan vahvistamaan teist‰
leviteltyj‰ huhuja", v‰itti Talbot; "seuraattehan juuri sit‰
menettelytapaa, josta teit‰ on ep‰ilty. Tied‰ttekˆ, mr. Waverley,
millaiseen m‰‰r‰ttˆm‰‰n surkeuteen ja vaaraankin nykyinen k‰ytˆksenne
on l‰himm‰t sukulaisenne saattanut?"

"Vaaraan!"

"Niin juuri. Englannista l‰htiess‰ni olivat set‰nne ja is‰nne olleet
pakotetut hankkimaan takuun, pysy‰kseen vapaalla jalalla, kunnes heit‰
vastaan valtiopetoksesta nostettu kanne ratkaistaan; takuunkin saivat
asettaa ainoastaan auttajain ponnistusten johdosta. Saavuin Skotlantiin
ainoastaan pelastaakseni teid‰t kuilusta, johon olitte syˆssyt; enk‰
osaa arvata, mit‰ seurauksia t‰st‰ avoimesta kapinallisiin
liittymisest‰ onkaan perheellenne, koska jo ep‰ilty aikomuksennekin oli
heille vaaraksi. Olen syd‰meni pohjasta suruissani siit‰, etten teit‰
tavannut ennenkuin jouduitte t‰h‰n viimeiseen, onnettomaan
erehdykseen."

"En tosiaan k‰sit‰", vastasi Waverley j‰yk‰sti, "miksi eversti Talbot
minun vuokseni on niin suuriin vaivoihin ruvennut."

"Mr. Waverley", lausui Talbot, "olen hidas ymm‰rt‰m‰‰n ivaa; ja sen
vuoksi vastaan sanoihinne niiden yksinkertaisimman merkityksen mukaan.
Olen sed‰llenne kiitollisuuden velassa suuremmista hyvist‰ tˆist‰ kuin
poika is‰lleen. Minulla on h‰nt‰ kohtaan pojan velvollisuudet; ja kun
tied‰n, ettei ole parempaa tapaa h‰nen hyvyytt‰‰n korvatakseni kuin
auttaa teit‰, niin koetan mahdollisuuden mukaan pit‰‰ huolta
kohtalostanne, sallitte minun niin tehd‰ tai ette. Se omakohtainen
kiitollisuus, johon olette minut saattanut t‰n‰‰n, on yleisten
k‰sitysten mukaan suurin mihin ihminen konsanaan voi toisen saattaa,
mutta se ei v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ lis‰‰ t‰t‰ intoani, yht‰ v‰h‰n kuin
sit‰ voi v‰hent‰‰ mik‰‰n kylm‰kiskoisuus, jolla sen saatatte
vastaanottaa."

"Aikeenne voinevat olla hyv‰‰ tarkottavia, sir", huomautti Waverley
kuivasti, "mutta puheentapanne on jyrkk‰‰ ja omavaltaista."

"Kun kauan poissa oltuani palasin Englantiin", pitkitti eversti Talbot,
"niin tapasin sir Everard Waverleyn kuninkaallisen virkamiehen
vartioittavana teid‰n k‰ytˆksenne her‰tt‰m‰n ep‰luulon takia. H‰n on
vanhin yst‰v‰ni -- sanon sen viel‰kin kerran -- jaloin hyv‰ntekij‰ni;
h‰n uhrasi omat onnensa suunnitelmat minun hyv‰kseni, h‰nen jokainen
sanansa ja ajatuksensa ovat pelkk‰‰ hyv‰ntahtoisuutta. Tapasin t‰m‰n
miehen vankeudessa, jonka h‰nelle saattoivat yh‰ painostavammaksi
hiljaisen rauhalliset el‰m‰ntapansa, luontainen arvokkuuden tunne ja --
suokaa anteeksi -- syy, mik‰ sellaisen onnettomuuden oli h‰nelle
tuottanut. En voi teilt‰ salata mit‰ sill‰ hetkell‰ tunsin; ajatukseni
olivat mit‰ katkerimmat teit‰ vastaan. Sukusuhteitteni avulla, joilla
tiet‰nette olevan melkoisesti vaikutusvaltaa, sain sir Everardin
vapautetuksi, ja l‰ksin suoraa p‰‰t‰ Skotlantiin. Tapasin eversti
Gardinerin, miehen, jonka kohtalo yksist‰‰nkin saattaa t‰m‰n kapinan
ainaisesti kirotuksi. Keskustellessani h‰nen kanssaan huomasin h‰nen
suuressa m‰‰rin leppyneen teille, saatuaan tietoonsa er‰it‰ myˆhempi‰
seikkoja, uudestaan kuulusteltuaan kapinaan osallisia sotamiehi‰nne ja
harkittuaan miten suotuisan vaikutuksen olitte h‰neen ensinn‰ tehnyt;
enk‰ ep‰illyt, ettei kaikki viel‰ ollut korjattavissa, joshan vain
onnistuisin teid‰t lˆyt‰‰. Vaan t‰m‰ luonnoton kapina on kaikki
t‰rvellyt. Ensi kerran pitk‰n ja varsinaisen sotilasurani kuluessa olen
n‰hnyt brittil‰isten h‰p‰isev‰n itsens‰ hurjalla paolla, viel‰p‰
sellaisen vihollisen tielt‰, jolla ei ollut aseita eik‰ sotakuria. Ja
nyt tapaan rakkaimman yst‰v‰ni perillisen -- voisinpa sanoa pojan --
mukana voitossa, jota h‰nen oikeastaan pit‰isi punastua. Miksi surisin
Gardineria! H‰nen kohtalonsa on omaani verraten kadehdittava!"

Eversti Talbotin k‰ytˆksess‰ oli niin paljon arvokkaisuutta, sellainen
miehuullinen murhe ja sotilaallinen ylpeys, ja sanoma Sir Everardin
joutumisesta vangiksi esitettiin niin tunteellisesti, ett‰ Edward j‰i
h‰veten, loukkaantuen ja murheellisin mielin seisomaan vangin eteen,
jonka hengen oli muutamia tunteja takaperin pelastanut. Siksi h‰n ei
ollutkaan pahoillaan, kun Fergus toisen kerran keskeytti heid‰n
keskustelunsa.

"H‰nen kuninkaallinen korkeutensa k‰skee mr. Waverleyn saapumaan
luoksensa." Eversti loi Edwardiin moittivan silm‰yksen, joka ei
j‰‰nyt yl‰maalaisen p‰‰llikˆn tarkalta silm‰lt‰ huomaamatta.
"_Viipym‰tt‰_ saavuttava!" toisti h‰n hyvin pontevasti. Waverley
k‰‰ntyi taas everstiin.

"Tapaamme toisemme viel‰", h‰n sanoi, -- sill‰ v‰lin on teille kaikkia
mahdollisia lievennyksi‰ --"

"En halua mit‰‰n", sanoi eversti; "antakaa minun k‰rsi‰ samaa kuin
halvimmat n‰ist‰ miehist‰, jotka t‰n‰ onnettomana p‰iv‰n‰ ovat
mieluummin haavottuneet ja vangiksi joutuneet kuin h‰pe‰llisesti
paenneet. Melkeinp‰ haluaisin vaihtaa olinpaikkaa jonkun kaatuneen
kanssa, jos siten saisin varmuutta, ett‰ sanani ovat sopivalla tavalla
teihin vaikuttaneet."

"Vartioittakoon eversti Talbotia tarkasti!" sanoi Fergus
yl‰maalaiselle, joka oli vanginvartijain p‰‰llikkˆn‰. "Niin on prinssi
erikoisesti k‰skenyt: siin‰ on eritt‰in t‰rke‰ vanki."

"Mutta ‰lk‰‰ antako h‰nelt‰ puuttua mit‰‰n mukavuutta, mik‰ h‰nen
arvollensa kuuluu", lis‰si Waverley."

"Mik‰li ankara vartioiminen sallii", t‰ydensi Fergus. Upseeri n‰ytti
mukautuvan molempiin k‰skyihin, ja Edward seurasi Fergusta puutarhan
portille, miss‰ Callum Beg kolmea satuloittua hevosta pidellen heit‰
odotteli. K‰‰ntyess‰‰n viel‰ kerran taaksep‰in h‰n n‰ki joukon
yl‰maalaisia viev‰n eversti Talbotia takaisin vankilaansa; ovella t‰m‰
viel‰ pys‰htyi ja viittasi Waverleylle k‰dell‰‰n, ik‰‰nkuin
terottaakseen ‰skeisen puhelun vaikutusta.

"Hevosia on nyt saatavana runsaasti kuin mustikoita", sanoi Fergus
noustessaan satulaan. "Niit‰ riitt‰‰ jokaiselle, kun vaan viitsii
kiinni ottaa. Tuleppa, kyll‰ Callum kiinnitt‰‰ jalustimemme, ja sitte
niin pian Pinkiehouseen kuin n‰m‰ _ci-devant_ rakuunahevoset
suinkin viev‰t!"




XXXV.

V‰h‰p‰tˆisi‰ asioita.


"Prinssin k‰sky pani minut palaamaan", sanoi Fergus Edwardille
ratsastusmatkalla Prestonista Pinkiehouseen. "Mutta luullakseni tied‰t,
miten tavattoman t‰rke‰ meille t‰m‰ ylh‰inen eversti Talbot on vankina.
H‰n on kaikkein mielest‰ parhaita upseereja punatakkisten joukossa;
h‰nt‰ pit‰‰ erikoisena yst‰v‰n‰‰n itse vaaliruhtinas, viel‰p‰
Cumberlandin herttuakin, pelj‰tty sankari, joka kutsuttiin Fontenoyn
luona saavuttamistaan voitoista t‰nne nielem‰‰n meid‰t yl‰maalaisraukat
el‰v‰lt‰. Onko h‰n sinulle jutellut, miten St. Jamesin kirkonkellot
soivat? Eikˆ? 'K‰‰nnyh‰n, Whittington', niinkuin entisaikaan Bowin
kellot,"

"Fergus!" huudahti Waverley moittivasti.

"Enp‰ totta tosiaan tied‰, mit‰ sinusta tulee", vastasi Mac-Ivorin
p‰‰llikkˆ, "sinuthan saa mik‰ uusi suunta tahansa k‰‰nnetyksi. T‰‰ll‰
olemme nyt saaneet sellaisen voiton, jonka vertaista historia ei tunne
-- jok'ikinen el‰v‰ sielu ylist‰‰ k‰ytˆst‰si yl‰ilmoihin asti -- ja
prinssi ihan ik‰vˆi saadakseen sinua itse‰si kiitt‰‰ -- ja kaikki
Valkean Ruusumme kaunottaret kumartelevat edess‰si -- mutta sin‰,
t‰m‰np‰iv‰inen _preux chevalier_, istut siin‰ ratsusi sel‰ss‰
kyykkyisen‰ kuin mik‰kin torimatami, naama niin murheisena kuin
ruumissaatossa!"

"Minua surettaa eversti Gardiner poloisen kuolema: h‰n oli ennen hyvin
yst‰v‰llinen minua kohtaan."

"Vaikkapa niinkin, sure pois viisi minuuttia' ja n‰yt‰ sitte taas
iloista puoltasi; h‰nen t‰m‰np‰iv‰inen kohtalonsa voi saavuttaa meid‰t
huomenna. L‰hinn‰ voittoa on kunniallinen kuolema paras; mutta se on
sittenkin _pis-aller_, mink‰ suo mieluummin viholliselleen kuin
itselleen."

"Eversti Talbot ilmotti minulle myˆs, ett‰ hallitus on minun t‰hteni
vangituttanut sek‰ is‰ni ett‰ set‰ni."

"Kyll‰ me menemme niist‰ takuuseen, hyv‰ yst‰v‰; Ferrara-miekkamme saa
huolehtia heid‰n turvallisuudestaan. Tekisi mieleni n‰hd‰ sen joutuvan
koetteelle Westminster-Hallissa!"

"Ei tarvita, he ovat jo taas vapaina rauhallisempaa takuuta vastaan."

"No miksi sitte jalo uljuutesi on niin kerrassaan lamassa, Edward?
Luuletko vaaliruhtinaan ministerien olevan sellaisia kyyhkysi‰, ett‰
n‰in ratkaisevana hetken‰ p‰‰st‰v‰t vihollisensa irti, jos vaan
uskaltaisivat tai voisivat niit‰ vankina pit‰‰ ja rangaista? Saat olla
varma siit‰, ett‰ niill‰ ei ole sukulaisianne vastaan mit‰‰n syytˆst‰,
jolla voisivat heid‰n vankeuttaan pident‰‰, taikka he pelk‰‰v‰t
yst‰vi‰mme, vanhan Englannin reippaita ritareita. Kaikissa tapauksissa
saat olla huoletonna omaistesi kohtalosta; kyll‰ me keksimme keinoja,
mill‰ saamme heille ilmotettua sinunkin turvallisuutesi."

N‰m‰ perustelut saivat Edwardin vaikenemaan, vaikk'ei t‰ysin
rauhottumaan. Jo useita kertoja h‰n oli loukkaantunut siit‰ melkoisesta
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, jota Fergus osotti niidenkin tunteita kohtaan,
joista h‰n piti, jos n‰m‰ tunteet sattuivat olemaan ep‰soinnussa h‰nen
oman mielialansa kanssa, varsinkin silloin, jos ne h‰iritsiv‰t h‰nt‰
jonkun mieluisan suunnitelman toteuttamisessa. Fergus huomasikin
toisinaan loukanneensa Waverleyn mielt‰, mutta ollen aina puuhaamassa
jotain mieleist‰‰n juonta, h‰n ei tullut kyllin tarkanneeksi, miten
syv‰llinen tai pitk‰llinen toisen pahastuminen oli, niin ett‰ n‰iden
pikkumaisten loukkausten uusiintuminen oli p‰‰ssyt jossakin m‰‰rin
laimentamaan nuoren vapaaehtoisen kiintymyst‰ p‰‰llikkˆˆns‰.

Chevalier otti Waverleyn vastaan tavallisella suopeudellaan ja lausui
h‰nelle monta kohteliaisuutta erinomaisesta urhoollisuudesta. Sitte h‰n
vei Waverleyn syrj‰‰n, kyseli eversti Talbotista yht‰ ja toista ja
saatuaan kaikki ne tiedot, mit‰ Edward saattoi vangista ja t‰m‰n
olosuhteista antaa, h‰n jatkoi:

"En voi olla uskomatta, mr. Waverley, ett‰ eversti sisimm‰ss‰‰n on
meille suosiollinen, k‰tkeytykˆˆnp‰ asianhaaroihin mukautuakseen mink‰
naamarin taakse tahansa, sill‰ ensiksikin t‰m‰ aatelismies on niin
l‰heisess‰ suhteessa arvokkaaseen ja etev‰‰n yst‰v‰‰mme, Sir Everard
Waverleyhin, ja toiseksi h‰nen puolisonsa on Blandevillen sukua, joka
taatusti kannattaa Englannin kirkon totisia ja oikealle hallitsijalle
uskollisia periaatteita."

"Mik‰li voin p‰‰tt‰‰ siit‰, mit‰ t‰n‰‰n kuulin h‰nen lausuvan, t‰ytyy
minun olla asiasta aivan eri mielt‰ kuin teid‰n kuninkaallinen
korkeutenne."

"Samapa se, ainakin kannattaisi yritt‰‰. _Sen_ vuoksi uskon teid‰n
haltuunne eversti Talbotin vartioimisen ja valtuutan teid‰t
menettelem‰‰n h‰nen suhteensa, miten hyv‰ksi n‰ette. Toivon teid‰n
keksiv‰n keinoja saadaksenne selville h‰nen todellisen kantansa, mit‰
tulee kuninkaallisen is‰mme saattamiseen valtaistuimelle."

"Olen varma siit‰", sanoi Waverley kumartaen, "ett‰ jos eversti Talbot
suostuu lupauksen antamaan, siihen myˆs voi ehdottomasti luottaa; mutta
jos h‰n kielt‰ytyy, niin toivoakseni teid‰n kuninkaallinen korkeutenne
j‰tt‰‰ jonkun toisen kuin h‰nen yst‰v‰ns‰ veljenpojan toimeksi ryhty‰
h‰nt‰ vastaan tarpeellisiin varokeinoihin."

"Min‰ en anna h‰nen vartioimistaan kenenk‰‰n muun huoleksi kuin
teid‰n", sanoi prinssi hymyillen, mutta mahtipontinen s‰vy ‰‰ness‰‰n;
"hyvin t‰rke‰‰ on minun asialleni, ett‰ v‰lill‰nne edes n‰ytt‰‰ olevan
hyv‰ sopu, vaikk'ei teid‰n onnistuisikaan todella saavuttaa h‰nen
luottamustaan. Teid‰n on sent‰hden otettava h‰net kortteeriinne; ja
silt‰ varalta, ett‰ h‰n kielt‰ytyisi antamasta kunniasanaansa, pit‰‰
teid‰n toimittaa varmat vartijat. Pyyd‰n teit‰ viipym‰tt‰ ryhtym‰‰n
tarpeellisiin toimenpiteisiin. Huomenna palaamme Edinburgiin."

Kun Waverley siten komennettiin takaisin Prestonin l‰heisyyteen,
j‰i h‰nelt‰ n‰kem‰tt‰ Bradwardinen paroonin juhlallinen
alamaisvelvollisuuden osoitus. H‰n olikin t‰t‰ nyky‰ menett‰nyt kaiken
halun naurettavaisuuden n‰kemiseen, niin ett‰ se toimitus, johon Fergus
oli niin hartaasti yllytt‰nyt h‰nen uteliaisuuttaan, unohtui h‰nelt‰
kokonaan. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ kierteli luettavana oikea
sanomalehti, jossa seikkaper‰isesti kerrottiin Gladsmuirin taistelusta,
joksi yl‰maalaiset mielell‰‰n nimittiv‰t voittoansa; lopussa oli
kertomus vastaanotosta, jollaisen chevalier oli Pinkiehousessa
myˆhemm‰ll‰ pit‰nyt, sis‰lt‰en muun mukana seuraavat korkealle
tavottelevat lauselmat:

"Siit‰ onnettomasta sopimuksesta alkaen, joka tuhosi Skotlannin aseman
itsen‰isen‰ kansana, ei meill‰ en‰‰ ole ollut onnea n‰hd‰ t‰m‰n maan
ruhtinasten vastaanottavan eik‰ sen aatelismiesten suorittavan niit‰
alamaisvelvollisuuden osotuksia, jotka, perustuen skotlantilaisen
urhouden loistaviin sankaritekoihin, johtavat mieleemme maamme entist‰
historiaa ynn‰ niiden siteiden miehuullista ja ritarillista
koruttomuutta, jotka yhdistiv‰t kruunuun t‰t‰ niin usein avustaneiden
ja puolustaneiden sotilasten kunnianosotuksen. Mutta t‰m‰n kuun 20:nnen
p‰iv‰n illalla her‰tettiin meiss‰ taas eleille muisto er‰‰st‰ niit‰
menoja, jotka kuuluvat Skotlannin maineen entisiin aikoihin. Kun kaikki
olivat koolla, esiintyi Cosmo Comyne Bradwardine, samannimisest‰
paroonikunnasta, armeijan eversti y.m., y,m., y.m., prinssin eteen, mr.
D. Macwheeblen, Bradwardinen vanhan paroonikunnan r‰tt‰rin saattamana
(joka kuuluu ‰skett‰in nimitetyn sotakomisarioksi), ja anoi er‰‰n
asiakirjan perusteella lupaa mieskohtaisesti suorittaa h‰nen
kuninkaalliselle korkeudellensa, t‰m‰n edustaessa is‰‰ns‰, vanhastaan
s‰‰detyn palveluksen, josta h‰nelle Robert Brucen allekirjottaman
asiakirjan mukaan (joka alkuper‰isen‰ oli esill‰, h‰nen kuninkaallisen
korkeutensa ylikanslerien sit‰ tarkastettua) oli l‰‰nityksen‰ annettu
Bradwardinen paroonikunta ja Tully-Veolanin maatilat. Sitte kun h‰nen
anomukseensa oli suostuttu ja asia rekisterˆity, laski h‰nen
kuninkaallinen korkeutensa toisen jalkansa tyynylle, ja Bradwardinen
parooni laskeutui oikealle polvellensa ja ryhtyi p‰‰st‰m‰‰n tˆppˆsen
eli matalakorkoisen yl‰maalaisen keng‰n nauhoja, jollaista jalkinetta
sankarimme k‰ytt‰‰ uljaiden puoluelaistensa kunniaksi. T‰m‰n
tapahduttua h‰nen kuninkaallinen korkeutensa julisti juhlamenot
p‰‰ttyneiksi. Sitten h‰n syleili uljasta sotavanhusta ja selitti, ett‰
ainoastaan kunnioitus Robert Brucen m‰‰r‰yst‰ kohtaan oli saanut h‰net
vastaanottamaan alhaisen palveluksen vertauskuvallisenkaan t‰ytt‰misen
sellaisilta k‰silt‰, jotka niin mainiosti olivat taistelleet kruunun
nostamiseksi taas h‰nen is‰ns‰ p‰‰h‰n. T‰m‰n j‰lkeen kirjotutti parooni
Cosmo Comyne Bradwardine sotakomisario mr. Macwheeblella sen
sis‰ltˆisen asiakirjan, ett‰ alamaisvelvollisuus oli _rite et
solemniter acta et peracta_; ja samansuuntaisen selityksen laati
myˆs ylikansleri ja talletti kanslian arkistoon. Kuten olemme saaneet
tiet‰‰, aikoo h‰nen kuninkaallinen korkeutensa, niin pian kuin h‰nen
majesteettinsa mielipidett‰ on kuulusteltu, korottaa eversti
Bradwardinen p‰‰riksi, antaen h‰nelle Bradwardinen ja Tully-Veolanin
viskountin arvonimen: jo nyt on h‰nen kuninkaallinen korkeutensa,
is‰ns‰ nimess‰ ja vallassa, suvainnut lahjottaa h‰nelle isilt‰‰n
perim‰‰ns‰ vaakunaan kunniakkaan lis‰yksen, nimitt‰in saapaspihdin,
jonka yl‰puolella on ristikk‰in kaksi miekkaa, kilven oikeassa
kulmassa, ja sen alaisella juovalla sanat: 'Ved‰ ja riisu'."

"Ellen muistaisi Ferguksen pilapuheita", ajatteli itsekseen Waverley,
luettuaan t‰m‰n pitk‰n ja vakavassa hengess‰ laaditun kyh‰yksen,
"tuntuisi tuo kaikki hyvinkin mukiin menev‰lt‰ eik‰ mieleeni lainkaan
juolahtaisi pit‰‰ sit‰ naurettavana. Vaan kaikella on valo- ja
varjopuolensa. En todellakaan k‰sit‰, miksi paroonin saapaspihti ei
voisi vaakunatieteess‰ vaatia itselleen sijaa samalla oikeudella kuin
k‰rryt, pyˆr‰t, aurat, sukkulat, kynttil‰njalat ja muut ihan tavalliset
esineet, jotka muistuttavat kaikesta muusta kuin ritarillisuudesta,
mutta jollaisia kuitenkin tapaamme monissa vanhimmissa vaakunoissamme."

T‰m‰ on kuitenkin vaan sivuseikka, joka varsinaiseen kertomukseemme ei
paljon kuulu.

Palattuaan Prestoniin ja menty‰‰n eversti Talbotia tapaamaan, huomasi
Waverley t‰m‰n jo p‰‰sseen siit‰ kiivaasta mielialasta, jonka h‰ness‰
olivat monet niin surulliset ja t‰risytt‰v‰t tapaukset vaikuttaneet.
H‰n oli taas entisens‰ tapainen, kuten ainakin miehuullinen,
avomielinen ja jalosyd‰minen englantilainen aatelismies ja sotilas,
samalla kuitenkin hieman ep‰luuloinen toiseen kansaan kuuluvia tai
valtiollisesti toisin ajattelevia kohtaan. Kun Edward oli eversti
Talbotille ilmottanut chevalierin aikomuksen uskoa everstin h‰nen
erityisesti silm‰ll‰ pidett‰v‰kseen, vastasi t‰m‰:

"En olisi luullut joutuvani niin suureen kiitollisuuden velkaan sille
nuorelle miehelle, kuin h‰n t‰ll‰ m‰‰r‰yksell‰‰n on tuottanut. Ainakin
voin iloisin mielin yhty‰ entisen presbyteeril‰isen papin rukoukseen,
ett‰ sille, joka on luoksemme tullut maallista kruunua etsim‰‰n, pian
annettaisiin vaivainsa palkaksi taivaallinen kruunu. Mielell‰ni
vakuutan kunniasanallani, etten teid‰n tiet‰m‰tt‰nne ryhdy
pakohankkeisiin, sit‰ v‰hemm‰n, kun olenkin Skotlantiin tullut vaan
teid‰t tavatakseni ja t‰‰lt‰ pois vied‰kseni. Olen siit‰ hyvill‰ni,
ett‰ edes edellinen puoli asiasta on luonnistunut, vaikka n‰in
surullisissakin oloissa. Mutta luullakseni me olemmekin vaan v‰h‰n
aikaa yhdess‰. Arvelen nimitt‰in, ett‰ chevalierimme (jota nimityst‰ me
kumpikin voimme k‰ytt‰‰) lev‰tteineen ja sinilakkineen jatkaa
ristiretke‰‰n etel‰‰ kohti!"

"Kuulemani mukaan ei, sill‰ armeija j‰‰ joksikin aikaa Edinburgiin,
ker‰t‰kseen lis‰v‰ke‰."

"Ja linnaa piiritt‰‰kseenkˆ?" kysyi Talbot ivallisesti. "No niin, ellei
vanha p‰‰llikkˆni, kenraali Preston, osottaudu kelvottomaksi taikka
linna vaivu Nort Lochiin -- jotka molemmat seikat tuntuvat yht‰
mahdollisilta -- niin luulisi meill‰ olevan melkoisesti aikaa tehd‰
tuttavuutta kesken‰mme. Arvaan uljaalla chevalierillanne olevan
aikomuksen k‰‰nnytt‰‰ minut teid‰n kauttanne puolellensa; vaan kun
minun tekee mieleni saada teid‰t omalle puolelleni, niin tuntuu
kohtuuden mukaiselta, ett‰ meille annetaan keskusteluaikaa. Mutta kun
puhellessani t‰n‰‰n kanssanne satuin purkamaan mielt‰ni sellaisella
tavalla, mik‰ muuten on minussa harvinaista, niin pyyd‰n teilt‰
anteeksi, etten uudestaan ryhdy v‰ittelyihin, ennenkuin tuttavuutemme
on kehittynyt hieman l‰heisemm‰ksi."




XXXVI.

Rakkausjuonia ja politiikkaa.


T‰ss‰ ei tarvitse muistella chevalierin loistavaa saapumista
Edinburgiin Prestonin ratkaisevan taistelun j‰lkeen. Olkoon kuitenkin
mainittuna muuan seikka, koska se kuvaa Flora Mac-Ivorin ylev‰‰ mielt‰.
Yl‰maalaiset, jotka prinssi‰ ymp‰rˆiv‰t, laukasivat t‰m‰n riemullisen
hetken innostuksessa ja vallattomuudessa tuon tuostakin piiluikkujansa,
ja kun niist‰ yksi sattui olemaan kovalla panoksella ladattuna, hipaisi
luoti nuoren neidon ohimoa, h‰nen heiluttaessaan nen‰liinaa kuistilta.
Fergus huomasi vahingon ja riensi oikop‰‰t‰ neidon luokse; ja saatuaan
selville, ett‰ haava oli v‰h‰p‰tˆinen, h‰n sivalsi miekkansa, aikoen
hyˆk‰t‰ sen miehen kimppuun, jonka huolimattomuus oli saattanut Floran
niin kamalaan vaaraan, mutta silloin t‰m‰ tarttui Ferguksen lev‰ttiin
ja huudahti: "ƒl‰ tee poikaparalle mit‰‰n pahaa: taivaan nimess‰, ‰l‰
tee h‰nelle pahaa, vaan kiit‰ kanssani Jumalaa siit‰, ett‰ vahinko
kohtasi Flora Mac-Ivoria, sill‰ jos luoti olisi osunut johonkuhun
whigiin, olisi niiden puolue v‰itt‰nyt laukausta tahalliseksi."

Waverleylt‰ j‰i tuntematta se s‰ik‰hdys, jonka t‰m‰ tapaus h‰ness‰
olisi vaikuttanut, sill‰ h‰nen oli pakko pysy‰ joukkojen takana,
saattaessaan eversti Talbotia Edinburgiin.

He matkustivat yhdess‰ ratsain, ja ik‰‰nkuin olisivat halunneet
tunnustella toistensa mielipiteit‰ ja tunteita, he keskustelivat jonkun
aikaa tavallisista ja yleisist‰ asioista.

Kun Waverley sitte palasi siihen, mik‰ h‰nen syd‰nt‰‰n enimmin
painosti, nimitt‰in is‰ns‰ ja set‰ns‰ asemaan, n‰ytti eversti Talbot
nyt haluavan ennemmin h‰lvent‰‰ kuin lis‰t‰ h‰nen levottomuuttaan.

N‰in tuntui olevan asian laita varsinkin silloin, kun oli kuullut
Waverleyn vaiheet, joita t‰m‰ ei lainkaan arkaillut h‰nelle kertoa.

"Teid‰n ajattelematon tekonne", sanoi eversti, "ei siis johtunut
mist‰‰n pahasta aikomuksesta, kuten lakimiehet sit‰ nimitt‰nev‰t. Pari
kohteliasta puheenpartta t‰lt‰ italialaiselta kuljeksijaparilta ja
h‰nen yl‰maalaisilta v‰rv‰‰j‰upseereiltaan sai teid‰t houkutelluksi
h‰nen palvelukseensa, vai mit‰? Onpa se tosin surkeaa ja hullua, mutta
ei l‰hesk‰‰n niin pahaa kuin aluksi t‰ytyi uskoa. Silti ette nyt voi
karatakaan tuon vallantavoittelijan luota -- se n‰kyy mahdottomalta.
Mutta en ep‰ile, ett‰ niiden erimielisyyksien ohella, joita v‰ltt‰m‰tt‰
syntyy n‰iden villien ja h‰ik‰ilem‰ttˆmien miesten kesken, ilmenee
jokin mahdollisuus voidaksenne kunnialla p‰‰st‰ erillenne
ajattelemattomasta liitostanne ennenkuin koko kupla puhkeaa. Jos n‰in
voidaan j‰rjest‰‰ t‰m‰ juttu, soisin teid‰n l‰htev‰n Flanderiin
er‰‰seen turvalliseen paikkaan, jonka teille osotan. Luullakseni sopii
minun sitte hallitukselta toimittaa teille armahdus, kun olette useita
kuukausia oleskellut ulkomailla."

"En voi sallia teid‰n, eversti Talbot", vastasi Waverley, "puhua
mist‰‰n sellaisesta juonesta, ett‰ minun olisi koetettava karata
yrityksest‰, johon olen ehk‰ liian pikaisesti, mutta ainakin
vapaaehtoisesti liittynyt, samalla vakavasti p‰‰tt‰en kest‰‰ loppuun
asti."

"No niin", huomautti eversti Talbot hymyillen, "suokaa minun ainakin
ajatella ja toivoa vapaasti, vaikk'ei puhua. Mutta sanokaapa, ettekˆ
koskaan ole tarkastaneet salaper‰ist‰ k‰‰rˆ‰nne?"

"Se on matkalaukussani, jonka kaiketi saamme Edinburgissa k‰siimme."

Pian he saapuivat Edinburgiin. Prinssin erityisest‰ k‰skyst‰ oli
Waverleylle toimitettu asunto kauniissa talossa, jonne eversti
Talbotinkin sopi j‰‰d‰. Ensi toimekseen h‰n tutki matkalaukkunsa
sis‰llyst‰, josta puheena ollut k‰‰rˆ heti saatiinkin esille. Waverley
avasi sen kiireimmiten. Kirjeenkuoresta, jonka osotteena oli vaan E.
Waverley, Esq., h‰n lˆysi joukon avattuja kirjeit‰. P‰‰llimm‰isin‰ oli
kaksi h‰nelle itselleen osotettua kirjett‰ eversti Gardinerilta.
P‰iv‰m‰‰r‰lt‰‰n aikaisempi sis‰lsi yst‰v‰llisi‰ ja kohteliaita
muistutuksia siit‰, ett‰ Edward ei ollut noudattanut kirjottajan neuvoa
virkavapautensa k‰ytt‰misess‰, joka sit‰paitsi pian p‰‰ttyisi. "Ja
vaikk'ei n‰in olisikaan asian laita", lausuttiin edelleen kirjeess‰,
"niin olisivat ulkomailta saadut tiedot ja sotaministeriˆn minulle
antamat ohjeet pakottaneet minut lyhent‰m‰‰n poissaoloanne, koska meit‰
uhkaa, Flanderissa k‰rsityn h‰viˆn j‰lkeen, sek‰ muukalaisten hyˆkk‰ys
ett‰ tyytym‰ttˆm‰in kapina omassa maassa. Pyyd‰n siis teit‰, kapteeni
Waverley, saapumaan kiireimmiten rykmenttinne p‰‰kortteeriin. Samalla
minun t‰ytyy lis‰t‰, ett‰ t‰h‰n n‰ytt‰‰ olevan sit‰ enemm‰n syyt‰, kun
teid‰n skvadroonassanne on vireill‰ suurta tyytym‰ttˆmyytt‰, jonka
tarkemman tutkimisen lykk‰‰n tuonnemmaksi, kunnes saan k‰ytt‰‰ siin‰
kohden teid‰n apuanne."

Toinen kirje, kahdeksan p‰iv‰‰ myˆhemmin kirjotettu, oli tietysti sen
laatuinen kuin saattoi odottaakin everstilt‰, joka ei edelliseen ollut
vastausta saanut. H‰n muistutti Waverleyn velvollisuuksista
kunniallisena miehen‰, upseerina ja brittil‰isen‰; mainitsi h‰nen
miestens‰ yltyv‰‰ tyytym‰ttˆmyytt‰, huomauttaen niist‰ joidenkuiden
viitanneen sinne p‰in, ett‰ heid‰n kapteeninsa hyv‰ksyi ja kiihotti
heid‰n kapinallista menettely‰ns‰; ja lopuksi kirjottaja lausui syvint‰
surkuttelua ja ihmettely‰, ettei Waverley ollut totellut k‰sky‰ saapua
p‰‰kortteeriin, muistutti h‰nelle, ett‰ virkaloma oli peruutettu, ja
vannotti sanoilla, joissa ilmeni is‰llist‰ varoitusta ja sotilaallista
k‰skyvaltaa, korjaamaan erehdyksens‰ saapumalla viipym‰tt‰
rykmenttiins‰. "Ollakseni varma", n‰in kuuluivat loppusanat, "ett‰
kirjeeni todella saapuu k‰siinne, l‰het‰n t‰m‰n skvadroonanne
korpraalin Timsin mukana, joka on k‰sketty antamaan se nimenomaan vaan
teille itsellenne."

Luettuaan n‰m‰ kirjeet Waverley tunsi mit‰ katkerimmalla mielell‰
olevansa pakotettu suomaan urhoollisen ja etev‰n kirjottajan muistolle
_amende honorable'n_; sill‰ kun eversti Gardinerilla oli t‰ysi syy
uskoa, ett‰ molemmat kirjeet olivat varmasti perille saapuneet, niin ei
niihin sis‰ltyneiden k‰skyjen laiminlyˆmisest‰ voinut muuta seurata
kuin se kolmas ja viimeinen kehotus, jonka Waverley todella sai
Glennaquoichissa, vaikka liian myˆh‰‰n, voidakseen sit‰ noudattaa.
H‰nen erottamisensa, koska ilmeisesti oli laiminlyˆnyt t‰m‰n viimeisen
k‰skyn, ei siis ollut lainkaan ankara tai liiallinen toimenpide, vaan
suorastaan v‰ltt‰m‰tˆn. Seuraava kirje, jonka h‰n avasi, oli h‰nen
rykmenttins‰ majurilta, sis‰lt‰en ilmotuksen, ett‰ h‰nen mainettaan
tahraava huhu oli liikkeell‰, se nimitt‰in, ett‰ muuan mr. Falconer
Ballihopplesta tai joku muun niminen oli h‰nen l‰sn‰ollessaan esitt‰nyt
kapinallisen maljan, mink‰ h‰n oli vaieten sallinut tapahtua, vaikka
sen ohella oli lausuttu mit‰ tˆrkeimpi‰ loukkauksia kuninkaallista
perhett‰ vastaan, niin ett‰ er‰s seurassa ollut herrasmies, joka ei
suinkaan ole tunnettu uskollisuudestaan hallitukselle, kuitenkin oli
sekaantunut asiaan, ja ett‰, jos juttu on oikein kerrottu, kapteeni
Waverley v‰litt‰m‰tt‰ siit‰ loukkauksesta, joka h‰nt‰ vastaan upseerina
oli tehty, oli sallinut viimemainitun herran haastaa herjaajan
kaksintaisteluun. Majuri vakuutti lopuksi, ettei kapteeni Waverleyn
upseeritovereista ainoakaan voinut uskoa t‰t‰ h‰p‰isev‰‰ juttua
todeksi, mutta kuitenkin heid‰n yksimielisen vakaumuksensa mukaan oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰n oman ja rykmenttins‰ kunnian vuoksi heti omassa
nimess‰‰n julistaisi sen per‰ttˆm‰ksi j.n.e.

"Mit‰ ajattelette t‰st‰ kaikesta?" kysyi eversti Talbot, jolle Waverley
oli antanut kirjeet ne itse luettuansa.

"Mit‰kˆ ajattelen! Eih‰n t‰ss‰ voi ajatella. Olen ihan hulluksi tulla!"

"Rauhoittukaa, nuori yst‰v‰ni; katsotaanpa, mit‰ noissa likaisissa
tˆherryksiss‰ on."

Ensim‰inen kyh‰ys oli osotettu "herra W. Ruffin'ille" ja kuului:

     "Korkeasti kunniallinen herra, muutamat nuorista p‰ssinp‰ist‰mme ei
     oikeen tahro purra syˆtti‰, vaikka min‰ niille p‰ntt‰sin kalloon,
     ett‰ te n‰ytitte mulle skoirin oman sinetin. Mutta Tims antaa
     teille ne kirjeet kun tahroitte, ja sanoo sille vanhalle aatamille,
     ett‰ on pist‰nyt ne skoirin omaan kouraan, kai se on sama, kuin
     teir‰nkin, ja sitte h‰n on ihan ensim‰isest‰ merkist‰ valmiina, ja
     ei sitte muuta kuin el‰kˆˆn kirkko ja Sachefrel, niinkuin is‰ukko
     aina viljankorjuussa hihkui.

                                              Korkealla kunnioituksella

                                                         H. H.

     Lis‰‰. Sanokaa sille skoirille, ett‰ meid‰n on, v‰h‰ niinkuin halu
     saada h‰nest‰ kuulla ja miksi se ei itse kirjota, se on v‰h‰n
     mukavaa, ja luutnantti Bottler kans v‰h‰ ep‰ilee."

"Ruffin on arvatenkin se Luola-Donald, joka korjasi kirjeenne ja piti
teid‰n nimess‰nne kirjevaihtoa onnettoman Houghton raukan kanssa?"

"T‰ytynee melkein uskoa. Mutta kuka on vanha aatami?"

"Luultavasti Adam Gardiner poloisesta kˆmpelˆ sanasutkaus."

Muut kirjeet k‰sitteliv‰t samaa asiaa, ja pian molemmat saivat
lis‰selvityst‰ Donald Beanin vehkeist‰.

John Hodges, Waverleyn palvelija, joka oli j‰‰nyt rykmenttiin ja
joutunut Prestonin luona vangiksi, ilmestyi nyt heid‰n luoksensa. H‰n
oli hakenut p‰‰llikkˆns‰ ruvetakseen taas h‰nen palvelukseensa. T‰lt‰
miehelt‰ he saivat kuulla, ett‰ v‰h‰n sen j‰lkeen, kuin Waverley oli
l‰htenyt rykmenttins‰ p‰‰kortteerista, muuan kaupustelija nimelt‰
Ruthven, Ruffin tai Rivane, sotamiesten kesken "viekkaaksi Willeksi"
mainittu, oli usein k‰ynyt Dundeen kaupungissa. H‰nell‰ oli n‰kynyt
olleen runsaasti rahaa, myyskenteli rihkamaansa hyvin halvasta, aina
valmiina kestitsem‰‰n tuttujansa olutkapakoissa, ja osasi tunkeutua
Waverleyn skvadroonassa monen sotamiehen suosioon, saaden yst‰vikseen
varsinkin kersantti Houghtonin ja er‰‰n Timsin, joka myˆs oli
aliupseeri. N‰ille h‰n Waverleyn nimess‰ ilmaisi suunnitelman, ett‰
heid‰n oli rykmentist‰ karattava ja saavuttava h‰nen luokseen
yl‰maahan, jossa yl‰maalaiset klan'it jo kuuluivat suurin joukoin
tarttuneen aseisiin. Miehet, jotka olivat kuin jakobiiteiksi
kasvatetut, mik‰li sellaisilla yleens‰ oli mit‰‰n valtiollista
vakaumusta, ja tiesiv‰t is‰nt‰ns‰ sir Everardin aina kannattaneen sen
suuntaisia periaatteita, meniv‰t hyvin helposti ansaan. Kun Waverley
oli kaukana yl‰maassa, tuntui t‰m‰ seikka heist‰ riitt‰v‰lt‰ aiheelta
hankkia kirjeens‰ kaupustelijan v‰lityksell‰; ja h‰nen hyvin tunnetun
sinettins‰ n‰keminen riitti vahvistamaan ne suulliset sopimukset, joita
h‰nen nimess‰‰n tehtiin, mutta niiden vaarallisuuden vuoksi ei voitu
paperille panna. Vehe tuli kuitenkin ilmi osallisten liian aikaisten
kapinapuheiden vuoksi. Viekas Wille osottausi nimens‰ arvoiseksi, sill‰
heti kun ruvettiin ep‰ilem‰‰n, katosi h‰n tiet‰m‰ttˆmiin. Kun
sanomalehdess‰ oli julaistuna Waverleyn erottaminen, nousi suuri osa
h‰nen skvadroonaansa ilmikapinaan, mutta toiset tukahuttivat sen ja
riisuivat kapinoitsijoilta aseet. Sotaoikeus tuomitsi Houghtonin ja
Timsin ammuttaviksi, mutta myˆhemmin heid‰n sallittiin vet‰‰ hengest‰‰n
arpaa. Houghton, joka siten pelasti nahkansa, osotti syv‰‰ katumusta,
kun eversti Gardinerin nuhteet ja selitykset saivat h‰net vakuutetuksi,
ett‰ oli todellakin ollut mukana kovin h‰pe‰llisess‰ rikoksessa. On
huomattava, ett‰ t‰m‰ mies poloinen, p‰‰sty‰‰n asiasta t‰h‰n
k‰sitykseen, samalla oli varma siit‰, ett‰ yllytt‰j‰ oli toiminut ilman
Edwardin valtuutusta, lausuen: "Jos se oli h‰pe‰llist‰ ja vanhaa
Englantia vastaan, niin ei squire asiasta mit‰‰n tiennyt; h‰n ei
milloinkaan ole tuuminut eik‰ tehnyt mit‰‰n h‰pe‰llist‰, eik‰ myˆsk‰‰n
Sir Everard eik‰ heist‰ kukaan ennenk‰‰n; siin‰ uskossa tahdon el‰‰ ja
kuolla, ett‰ Ruffin keksi kaikki omasta p‰‰st‰‰n."

Se vakaumuksen varmuus, joka h‰ness‰ oli t‰ss‰ asiassa ilmennyt, sek‰
h‰nen v‰itteens‰, ett‰ Waverleylle osotetut kirjeet oli annettu
Ruthvenin k‰siin, olivat eversti Gardinerin mieless‰ vaikuttaneet
muutoksen, josta t‰m‰ oli eversti Talbotille puhunut.

Lukijalle lienee jo aikoja k‰ynyt selv‰ksi, ett‰ Donald Bean Lean oli
t‰ss‰ juonessa suorittanut kiusaajan osan. H‰nen vaikuttimensa olivat
lyhyesti seuraavat: -- Toimeliaan ja juonikkaan ‰lyns‰ avulla h‰n oli
jo kauvan palvellut chevalierin uskottuja ala-asiamiehen‰ ja vakoojana,
viel‰p‰ niin laajaper‰isesti, ett'ei sit‰ aavistanut Fergus
Mac-Ivorkaan, jonka suojeluksessa h‰n oli, mutta jota h‰n pelk‰si ja
vihasi. Tietysti h‰n yh‰ tavotteli tilaisuutta johonkin rohkeaan
vehkeeseen, joka tuottaisi h‰nelle menestyst‰ t‰m‰n politiikan
alalla ja samalla vapauttaisi h‰net nykyisest‰, vaarallisesta
rosvonammatistaan. P‰‰asiassa oli h‰nen toimekseen annettu ottaa selv‰‰
rykmenttien miesluvusta Skotlannissa, upseerien luonteesta j.n.e., ja
jo kauvan h‰n oli silm‰ll‰ pit‰nyt Waverleyn skvadroonaa, jota arveli
yllytykseens‰ eritt‰in taipuvaksi. Viel‰p‰ h‰n arveli, ett‰ Waverley
syd‰mess‰‰n kannatti Stuartien asiaa, ja varmistui t‰ss‰ luulossaan
senkin johdosta, ett‰ toinen niin kauvan oleskeli jakobiitin,
Bradwardinen paroonin luona. Kun siis t‰m‰, mukanaan Glennaquoichin
palvelija, k‰vi h‰nen luolassaan, ei rosvo voinut mitenk‰‰n k‰sitt‰‰
pelk‰n uteliaisuuden olevan siihen aiheena, vaan uskoi herk‰sti, ett‰
h‰nen omaa kyky‰‰n haluttiin k‰ytt‰‰ johonkin t‰rke‰‰n juoneen rikkaan,
nuoren englantilaisen turvissa. Se seikka, ett‰ Waverley ei v‰h‰‰k‰‰n
v‰litt‰nyt viittauksista, jotka olisivat johtaneet selvityksiin, ei
muuttanut h‰nen luuloansa. T‰t‰ menettely‰ h‰n piti viisaana
varovaisuutena, joka tosin tuntui hieman loukkaavalta, koska h‰n
pelk‰si olevansa syrj‰ytettyn‰ yrityksest‰, jonka menestykseen
tarvitaan keskin‰ist‰ luottamusta; siksi h‰n p‰‰tti turvata itselleen
asian kulussa oman osansa, huolimatta siit‰, annettiinko h‰nelle
varsinaista teht‰v‰‰ vai eikˆ. T‰ss‰ tarkotuksessa h‰n Waverleyn
nukkuessa anasti h‰nen sinettins‰, voidakseen sit‰ osottaa
tunnusmerkkin‰ sotamiehille, joiden luuli nauttivan kapteenin
luottamusta. Saavuttuaan ensi kerran Dundeehen, rykmentin olinpaikkaan,
h‰n huomasi ensi arvelussaan erehtyneens‰, mutta samalla h‰nelle
avautui uusi toiminta-alue. H‰n tiesi, ett'eiv‰t chevalierin yst‰v‰t
palkitsisi mit‰‰n palvelusta niin runsaasti kuin jos h‰nen onnistuisi
houkuttaa joku osa vakinaisia joukkoja lipunpett‰jiksi. Siin‰ mieless‰
h‰n keksi ne vehkeet, joihin lukija jo on tutustunut ja jotka
selvitt‰v‰t kaikki ennen Waverleyn matkaa Glennaquoichista sattuneet
selkkaukset ja h‰m‰ryydet. Eversti Talbotin neuvosta Waverley oli
palvelukseensa ottamatta nuorukaista, jonka antamat tiedot olivat
n‰ihin vehkeisiin luoneet runsaasti lis‰valoa. H‰n vakuutti Edwardille,
ett‰ miehelle koituisi vahinkoa, jos h‰net sekotettaisiin t‰h‰n
ep‰toivoiseen hankkeeseen, ja ett‰ asian k‰‰ntyess‰ miten p‰in tahansa
h‰nen todistuksensa kelpaisi ainakin selvitt‰m‰‰n niit‰ seikkoja, jotka
olivat saaneet Waverleyn antautumaan t‰h‰n yritykseen. Waverley laati
sen vuoksi lyhyen selonteon tapahtumista is‰llens‰ ja sed‰llens‰,
varottaen heit‰ kuitenkaan koettamasta nykyisiss‰ oloissa vastata h‰nen
kirjeeseens‰. Sitten Talbot j‰tti nuorukaiselle kirjeen, joka oli
osotettu er‰‰n lahdessa risteilev‰n englantilaisen sotalaivan
p‰‰llikˆlle ja jossa pyydettiin laskemaan kirjeentuoja maihin
Berwickiss‰ ja antamaan h‰nelle passi ----shireen. Miehelle annettiin
tarpeen mukaan rahaa suorittaakseen matkan niin pian kuin mahdollista;
myˆs k‰skettiin h‰nen palkata joku kalastaja viem‰‰n itse‰‰n rannalta
sotalaivaan. T‰m‰ suunnitelma onnistuikin t‰ydellisesti, kuten
j‰lkeenp‰in selveni.

Kyll‰styneen‰ Callum Begin palvelijatoimeen, kun ep‰ili t‰m‰n
tarkotuksena olevan myˆs vakoilla is‰nt‰ns‰ puuhia, pestasi Waverley
palvelijakseen Edinburgista er‰‰n yksinkertaisen nuorukaisen, joka oli
lakkiinsa ottanut valkean kokardin joutuessaan raivoisan lemmenkateeksi
Jenny Jopin vuoksi, koska t‰m‰ oli koko yˆn tanssinut vaan
musketˆˆrikorpraali Ballockin kanssa.




XXXVII.

Seurael‰m‰‰ ja lemmen juonia.


Eversti Talbot k‰vi k‰ytˆksess‰‰n Waverleyt‰ kohtaan yst‰v‰llisemm‰ksi,
saatuaan t‰lt‰ t‰yden luottamuksen, ja kun heid‰n oli pakko olla paljon
toistensa seurassa, rupesi Waverley enemm‰n kunnioittamaan everstin
luonnetta. Aluksi tuntui h‰nen jyrk‰sti paheksivissa ja moittivissa
lausunnoissaan olevan jotakin kovaa, vaikka h‰n yleens‰ oli hyvin
kernas mukautumaan toisen v‰itteisiin. Tottumus hallitsemaan oli myˆs
luonut h‰nen puhetapoihinsa jonkinlaisen mahtipontisen jyrkkyyden,
huolimatta siit‰ sulavuudesta, jonka oli saavuttanut seurustellessaan
ylemmiss‰ piireiss‰. Sotilasluonteena h‰n oli toista laatua, kuin mit‰
Edward t‰h‰n asti oli kokenut. Bradwardinen paroonin sotilaallisuudessa
oli turhanp‰iv‰ist‰ muodollisuutta; majuri Melville oli pikkumaisen
tarkka yksityiskohdissa ja kurinpidon k‰yt‰nnˆllisess‰ puolessa, kuten
oikeastaan sopisi vaan pataljoonan p‰‰llikˆn, vaan ei armeijan
komentajan: Ferguksen sotilasmieli taas oli niin sekautunut
suunnitelmiin ja valtiollisiin mielipiteisiin, ett‰ h‰n oli enemm‰n
pikku ruhtinaan kuin sotilaan kaltainen. Mutta eversti Talbot oli joka
suhteessa englantilainen soturi. H‰nen koko sielunsa palveli kuningasta
ja is‰nmaata, ylpeilem‰tt‰ paroonin tavoin ammattinsa tietopuolisesta
taidosta tai, kuten majuri, k‰yt‰nnˆllisest‰ kokemuksestaan, tai
k‰ytt‰m‰tt‰ kyky‰‰n Glennaquoichin p‰‰llikˆn tavoin omiin
kunnianhimoisiin aikeisiinsa. T‰m‰n kaiken ohella h‰n oli mit‰
sivistynein ja tietorikkain mies, vaikka toiselta puolen, kuten jo
huomautimme, erityisiin englantilaisiin ennakkoluuloihin takertunut.

Vasta v‰hitellen selvisi Edwardille eversti Talbotin luonne; sill‰
yl‰maalaisten viett‰ess‰ useita viikkoja Edinburgin linnan turhassa
piiritt‰misess‰ Waverleyll‰ ei ollut muuta tekemist‰ kuin huvitella
seurael‰m‰ss‰. H‰n olisi mielell‰ns‰ vienyt uuden yst‰v‰ns‰ er‰iden
vanhojen tuttujensa piiriin. Mutta heid‰n k‰yty‰‰n parissa paikassa
eversti pudisti p‰‰t‰‰n ja kielt‰ysi en‰‰ kokeilemasta. Viel‰p‰ h‰n
kuvasi Bradwardinen paroonia siet‰m‰ttˆmimm‰ksi muotoseikkain orjaksi,
mit‰ h‰nen onnettomuudekseen viel‰ oli tarvinnut tavata, ja
Glennaquoichin p‰‰llikkˆ‰ ranskalaistuneeksi skotlantilaiseksi, jossa
yhtyi h‰net kasvattaneen kansan viekkaus ja suostuttamiskyky ynn‰
synnyinkansansa ylpe‰, kiivas ja kostonhimoinen luonne. "Jos
paholainen", sanoi h‰n, "olisi hakenut nimenomaan sellaista asiamiest‰,
joka osaisi oikein villit‰ t‰m‰n onnettoman maan olot, niin ei olisi
luullakseni voitu parempaa veitikkaa lˆyt‰‰ kuin t‰m‰ on, jonka olemus
tuntuu yht‰ toimeliaalta kuin sulavalta ja juonikkaalta ja jota
ehdottomasti seuraa ja tottelee joukko sellaisia hurjap‰it‰, jollaisia
te suvaitsette ihailla."

H‰n ei s‰‰st‰nyt arvostelussaan naisiakaan, joita oli seuroissa
tavannut. Tosin h‰n myˆnsi Flora Mac-Ivorin olevan kauniin naisen ja
Rose Bradwardinen samoin miellytt‰v‰n tytˆn. Mutta h‰n v‰itti, ett‰
edellinen pilasi kauneutensa vaikutusta j‰ljittelem‰ll‰ ylh‰isˆn
tapoja, joita arvatenkin oli n‰hnyt k‰yt‰nnˆss‰ St. Germainin
naurettavassa hovissa. Mit‰ taas Rose Bradwardineen tuli, niin h‰nen
mielest‰‰n ei kukaan kuolevainen voinut ihailla sellaista
sivistym‰tˆnt‰ olentoa, jonka puutteellinen kasvatus oli yht‰ v‰h‰n
sopusoinnussa sukupuolensa ja nuoruutensa kanssa, kuin jos h‰n
esiintyisi puettuna pelk‰st‰‰n is‰ns‰ vanhaan sotilastakkiin.
T‰m‰ntapaisista moitteista suurin osa ei ollut muuta kuin kelpo
everstin ennakkoluuloja ja myrtymyst‰, sill‰ h‰nest‰ olisi enkelikin
n‰ytt‰nyt pirulta, ilmestyess‰‰n valkea kokardi rinnalla, valkea ruusu
hiuksissa ja "Mac" nimen edess‰. Myˆnsip‰ h‰n itsekin leikillisesti,
ettei voisi suvaita Venustakaan, jos t‰m‰ h‰nelle salongissa
esitett‰isiin neiti Mac-Jupiterina.

Helposti uskottavaa on, ett‰ Waverley katseli n‰it‰ nuoria neitosia
aivan toisin silmin. Piirityksen kest‰ess‰ h‰n melkein joka p‰iv‰ k‰vi
heid‰n luonaan, vaikka surukseen huomasikin edistyv‰ns‰ Floran
suosiossa yht‰ huonosti kuin chevalier linnan vallottamisessa. Neito
pysyi jyrk‰sti siin‰ k‰ytˆksess‰‰n, jota oli Waverleyt‰ kohtaan
ruvennut noudattamaan, kuitenkaan n‰ht‰v‰sti pyrkim‰tt‰ h‰nt‰
v‰lttelem‰‰n, tai herke‰m‰‰n h‰nen kanssaan seurustelemasta. Joka sana,
joka silm‰ys oli tyysten sopusoinnussa h‰nen menettelytapansa kanssa,
eik‰ Waverleyn alakuloisuus tai Ferguksen huonosti salattu kiukku
voinut syvent‰‰ Floran huomaavaisuutta Edwardia kohtaan muunlaiseksi,
kuin mit‰ tavallisin kohteliaisuus vaati. Toiselta puolen taas Rose
Bradwardine v‰hitellen sai yh‰ enemm‰n arvoa Edwardin silmiss‰. Usein
oli h‰nell‰ tilaisuutta huomata, ett‰ samalla kun neidon arkuus alkoi
h‰lvet‰, h‰nen olentonsa esiintyi ylev‰mp‰n‰; -- ett‰ t‰m‰n
nykyisen ajan kiihottavat olot n‰yttiv‰t kehitt‰v‰n tunteissa ja
mielenilmauksissa arvokkaisuutta, jota h‰n ei ollut ennemmin tajunnut,
ja ett‰ neito ei j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰ ainoatakaan tilaisuutta, jonka
avulla saattoi rikastuttaa tietojaan tai hienostaa aistiaan.

Flora Mac-Ivor nimitti Rosea oppilaaksensa, auttaen h‰nen opintojaan ja
hartaasti kehitt‰en h‰nen aistiaan ja ymm‰rryst‰‰n. Tarkka katsoja
olisi huomannut, ett‰ h‰n Waverleyn l‰sn‰ollessa oli paljon halukkaampi
tuomaan esille yst‰v‰tt‰rens‰ etevi‰ ominaisuuksia kuin omiaan.
Kuitenkin minun t‰ytyy pyyt‰‰ lukijaa uskomaan, vakuuttaessani ett‰
t‰m‰n lempe‰n ja uhrautuvan tarkotuksen verhona oli mit‰ hellin
arkatuntoisuus, tarkasti v‰ltt‰en kaikkea, mit‰ olisi voitu
teeskentelyksi ep‰ill‰. Floran k‰ytˆs muistutti siis yht‰ v‰h‰n
sellaista ilveily‰, jolla kaunis nainen tavallisesti on koettavinaan
esitt‰‰ toisen etuja, kuin Davidin ja Jonatanin yst‰vyys kahden
Bond-kadulla retkuilevan j‰tk‰n v‰list‰ suhdetta. Tosiasia oli, ett‰
vaikka vaikutus oli tuntuva, ei juuri voitu syyt‰ havaita. Kumpikin
nainen suoritti osansa kuin taitava n‰yttelij‰, kaikkein katselijain
mieliksi, ja kun n‰in oli asian laita, niin k‰vi melkein mahdottomaksi
‰lyt‰, ett‰ vanhempi yh‰ luovutti yst‰v‰llens‰ sen teht‰v‰n, joka olisi
paraiten sopinut h‰nen omalle kyvyllens‰.

Waverleyhin n‰hden oli Rose Bradwardinella viel‰ er‰s vetovoima, jota
vaan harvat miehet voivat vastustaa, nimitt‰in ilmeinen harrastus
kaikkeen, mik‰ koski Edwardia. Neito oli liian nuori ja kokematon
voidakseen arvioida sen huomion koko mahtia, jota yh‰ osotti
k‰ytˆksess‰‰n. H‰nen is‰ns‰ oli liiaksi syventynyt tieteellisiin ja
sotilaallisiin tutkimuksiin, huomatakseen tytt‰rens‰ puolueellisuutta,
eik‰ Flora Mac-Ivor h‰irinnyt h‰nt‰ nuhteilla, koska n‰ki yst‰v‰ns‰
ainoastaan t‰ll‰ k‰ytˆksell‰ voivan lopulta ehk‰ saavuttaa
vastarakkautta.

Tosiasia on, ett‰ neitojen heti j‰lleen tavattua toisensa Rose oli
ilmaissut viisaalle ja tarkkan‰kˆiselle yst‰v‰lleen syd‰mens‰ tilan,
vaikk'ei itsek‰‰n ollut siit‰ selvill‰. Siit‰ saakka Flora oli varmasti
p‰‰tt‰nyt lopullisesti hylj‰t‰ Waverleyn kosiskelut ja samalla koettaa
suunnata niit‰ Roseen p‰in. H‰nen veljens‰ oli kyll‰ toisinaan,
puoleksi leikill‰, puoleksi tosissaan, lausunut aikovansa kosia neiti
Bradwardinea, mutta t‰m‰ seikka ei horjuttanut Floran aikeita. Sill‰
h‰n tiesi Ferguksella olevan avioliittolaitoksesta per‰ti
mannermaalaiset k‰sitykset, niin ett'ei t‰m‰ menisi enkelink‰‰n kanssa
vihille, ellei samalla saavuttaisi tarkotustaan varmempaa asemaansa ja
rikkautta. Paroonin itsep‰inen aie siirt‰‰ omaisuutensa et‰iselle
miesperilliselle, eik‰ tytt‰relleen, n‰ytti siis voittamattomalta
esteelt‰, jonka vuoksi Fergus ei milloinkaan voisi todella kosia Rose
Bradwardinea. Ferguksen aivoissa pyˆrikin lakkaamatta kaikenlaisia
tuumia ja vehkeit‰; samoin kuin moni keksij‰, jolla on enemm‰n ‰ly‰
kuin sitkeytt‰, niin Ferguskin usein ihan odottamatta, ilman mit‰‰n
n‰kyv‰‰ syyt‰, j‰tti sikseen aikeensa ja ryhtyi vakavasti k‰siksi
toiseen, joka sukeutui uutukaisena esiin h‰nen mielikuvituksensa
ahjosta tai aikaisemmin oli puolivalmiina syrj‰‰n heitetty. Siksi oli
useinkin hyvin vaikea arvata, miten h‰n jossakin asiassa lopulta
menettelisi.

Vaikka Flora oli syd‰mellisesti kiintynyt veljeens‰, jonka ponteva
toimintatapa olisi ilman heit‰ yhdist‰vi‰ sisaruussiteit‰kin her‰tt‰nyt
h‰nen ihailuaan, niin h‰n ei silti ollut huomaamatta Ferguksen
virheit‰, joita piti jokaisen naisen toiveisiin n‰hden tuhoisina, koska
avioliiton onneen kuuluu kotoisen yhdess‰olon rauhallinen nautinto ja
molemminpuolisen hellyyden osottaminen. Sit‰ vastoin tuntui Waverley,
huolimatta taistelutannerten ja sotatuumain haaveiluista, ihan kuin
luodulta kodikasta el‰m‰‰ varten. H‰n ei halunnut eik‰ saanutkaan
mit‰‰n osaa l‰himm‰n ymp‰ristˆns‰ monimutkaisissa puuhissa, ollen
enemm‰n kyll‰stynyt kuin kiintynyt niihin h‰nen l‰sn‰ollessaan usein
nousseihin v‰ittelyihin, joissa pohditaan ristiriitaisia vaatimuksia,
oikeuksia ja etuja. Kaikki osotti h‰nen olevan juuri sen miehen, joka
voisi tehd‰ Rosen onnelliseksi, koska t‰m‰n luonne oli samanlaatuinen.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Flora istuessaan Rose Bradwardinen vieress‰
huomautti tuosta piirteest‰ Waverleyn luonteessa. "H‰nen ‰lyns‰
ja hieno aistinsa", virkkoi Rose, "ei voi harrastaa sellaisia
pikkumaisia v‰ittelyit‰. Mit‰ h‰n esimerkiksi v‰litt‰‰ siit‰, onko
Macindallagherien p‰‰llikkˆ, joka on tuonut taisteluun vaan
viisikymment‰ miest‰, eversti vai kapteeni? Ja miten voi odottaakaan
mr. Waverleyn ottavan osaa kiihke‰‰n kiistaan, johon veljesi joutui
nuoren Corrinaschianin kanssa siit‰, kuuluuko kunniasija klan'in
vanhimmalle vai nuorimmalle kadetille?"

"Rakas Rose, jos h‰n todellakin olisi se sankari, joksi h‰nt‰ luulet,
niin h‰n kyll‰ v‰litt‰isi n‰ist‰ asioista jonkun verran, vaikk'ei sen
vuoksi, ett‰ niiss‰ itsess‰‰n olisi mit‰‰n arvoa, vaan koska h‰n niiss‰
saisi tilaisuutta esiinty‰ v‰litt‰j‰n‰ kiihtyneiden miesten kesken,
joille nuo seikat ovat erimielisyyden aiheena. Etkˆ huomannut, kuinka
Waverley hitaasti kohotti p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin unesta her‰ten ja kysyi,
mit‰ oli tekeill‰, kun nuori Corrinaschian raivoisana kiljui ja tarttui
miekkaansa?"

"Kyll‰, mutta eikˆ se nauru, johon he h‰nen hajamielisyytens‰ vuoksi
ratkesivat, vaikuttanut paljoa enemm‰n riidan loppumiseen kuin mitk‰‰n
sanat, mit‰ h‰n olisi voinut heille lausua?"

"Totta on sekin yst‰v‰iseni", myˆnsi Flora, "mutta Waverleyn arvolle
sopivampaa olisi, jos h‰n j‰rkisyill‰ olisi heid‰t tyynnytt‰nyt."

"Haluaisitko sin‰ h‰net joksikin yleisrauhottajaksi kaikkein
pikap‰isten yl‰maalaisten kesken? Suo anteeksi, rakas Flora, veljesi on
tietysti t‰m‰n asian ulkopuolella; h‰n on ‰lykk‰‰mpi kuin puolet heist‰
yhteens‰. Mutta saatatko todellakin mill‰‰n tavoin verrata Waverleyt‰
n‰ihin ylpeisiin, ‰k‰isiin, raivoisiin miehiin, joiden riitoja yh‰
n‰emme ja viel‰ enemm‰n kuulemme ja jotka s‰ikyttelev‰t minut ihan
kuoliaaksi?"

"En ollenkaan vertaa h‰nt‰ raakoihin ja sivistym‰ttˆmiin, rakas Rose.
Min‰ vaan surkuttelen, ett‰ niin nerokas ja lahjakas mies ei hanki
seurassa sit‰ asemaa, johon h‰nell‰ olisi ominaisuuksiensa vuoksi t‰ysi
oikeus, eik‰ omista kaikkea voimaansa jalon asian hyv‰ksi, jota on
ruvennut ajamaan. Onhan joukossa sellaisia kuin Lochiel ja P-- ja M--
ja G--, mit‰ sivistyneimpi‰ ja kyvykk‰impi‰; miksi h‰n ei suvaitse
toimia ja auttaa asiaa heid‰n tavallaan? Usein olen arvellut h‰nen
intonsa laimenevan sen ylpe‰n, kylm‰verisen englantilaisen
vaikutuksesta, jonka seurassa h‰n on nyky‰‰n alinomaa."

"Eversti Talbotinko? Kyll‰h‰n siin‰ on hyvin ep‰miellytt‰v‰ mies. H‰n
ei n‰y pit‰v‰n skotlantilaista naista senk‰‰n arvoisena, ett‰ viitsisi
tarjota kupillisen teet‰. Mutta Waverley on niin hyv‰nluontoinen, niin
sivistynyt --"

"Onpa kyll‰kin", vahvisti Flora hymysuin, "h‰n osaa ihailla kuuta ja
lausua Tasson runojakin."

"Paitsi sit‰ h‰n osaa taistella, kuten tied‰t", lis‰si neiti
Bradwardine.

"Mit‰ tuohon taistelemiseen tulee", vastasi Flora, "niin luulen
kaikkien miesten -- ainakin niiden, joita miehiksi kehtaan sanoa --
olevan jotenkin toistensa kaltaisia; yleens‰ tarvitaan karkaamiseen
enemm‰n rohkeutta kuin tappelemiseen. Sit‰ paitsi, kun miehet seisovat
vastatusten, on heiss‰ jokin sis‰inen vaisto tappeluun, kuten huomaamme
muissakin miespuolisissa olennoissa, esimerkiksi koirissa, sonneissa ja
semmoisissa. Mutta Waverley ei ole omiansa suuriin ja uhkarohkeisiin
yrityksiin. H‰n ei olisi koskaan voinut olla kuuluisa esi-is‰ns‰ Sir
Nigel, vaan sen sijaan Sir Nigelin ylist‰j‰ ja runoilija. Kuuleppas,
min‰ sanon sinulle oikein, miss‰ h‰n on kotonaan ja omalla paikallaan",
jatkoi Flora Mac-Ivor; "h‰nen on oltava kotoisen onnen rauhallisessa
piiriss‰, Waverley-Honourissa, jossa saa nauttia oppineen lepoa ja
ylev‰‰ el‰m‰niloa. Siell‰ h‰n sitte korjauttaa vanhan kirjastonsa mit‰
kauneimman goottilaisen tyylin mukaan ja t‰ytt‰‰ kaappinsa mit‰
arvokkaimmilla ja harvinaisimmilla teoksilla; siell‰ h‰n laatii
suunnitelmia ja piirtelee maisemia, kirjottelee runoja, rakennuttaa
temppeleit‰ ja kaivattaa luolia; ihanana kes‰-iltana h‰n seisoo
pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰ linnansa edess‰, katsellen kauriita, jotka kuuvalossa
leikkiv‰t ruohikolla tai suurten, aavemaisten tammien varjossa; ja
toisinaan h‰n lausuu tuntehikkaita runoja kauniille, nuorelle
puolisolleen, joka pitelee h‰nt‰ k‰sivarresta -- ja h‰nest‰ tulee
onnellinen mies!"

"Ja h‰nen vaimonsa on todellakin onnellinen", ajatteli Rose parka.
Mutta h‰n vaan huokasi eik‰ jatkanut puhelua.




XXXVIII.

Fergus kosijana.


Mit‰ syvemm‰lle Waverley p‰‰si katsahtamaan chevalierin hovin oloihin,
sit‰ v‰hemm‰n h‰nell‰ oli syyt‰ olla n‰ihin tyytyv‰inen. Samoin kuin
terho jo sis‰lt‰‰ vastaisen tammen kaikki haaraantumiset, niin oli
t‰ss‰kin hoviel‰m‰ss‰ monen monta itua juoniin ja vehkeisiin, joista
kokonainen keisarikuntakin olisi kyllikseen saanut. Kullakin v‰h‰nk‰‰n
t‰rke‰ll‰ henkilˆll‰ oli oma tarkotuksensa, jota yritti toteuttaa niin
kiihke‰sti, ett‰ Waverley sit‰ piti aivan suhdattomana. Melkein
kaikilla oli omat syyns‰ tyytym‰ttˆmyyteen, vaikk'ei oikeutettua
aihetta ollut muilla kuin vanhalla, arvokkaalla paroonilla, joka
huolehti vaan yhteisen asian kohtalosta.

Kun h‰n ja Waverley er‰‰n‰ aamuna olivat tarkastelleet linnaa,
sanoi parooni: "Tuskinpa me voitamme piirityskruunua. Tied‰tte kai,
ett‰ se on punottu juurista tai kasveista, joita kasvaa piiritetyn
paikan sis‰puolella, taikka se on tehty kurjentattaresta,
_parietaria'sta_ tai k‰rs‰mˆst‰; sanon viel‰kin, nykyisell‰
Edinburgin linnan piirityksell‰ me emme sit‰ saavuta." T‰m‰n
mielipiteens‰ tueksi h‰n esitti muitakin tieteellisi‰ ja p‰tevi‰
perusteita, joiden toistamisella en halua lukijaa v‰sytt‰‰.

P‰‰sty‰‰n erilleen vanhasta herrasta Waverley l‰hti sopimuksen mukaan
Ferguksen asuntoon, odottaakseen siell‰ h‰nen paluutaan Holyroodista.
"Huomenna minulla on yksityinen puhelu", oli Fergus edellisen‰ p‰iv‰n‰
Waverleylle huomauttanut, "ja sin‰ saat odottaa minua, voidaksesi
toivottaa minulle onnea menestykseen, josta olen jo ennakolta varma."

Waverley saapui siis m‰‰r‰aikana p‰‰llikˆn kortteeriin ja tapasi siell‰
v‰nrikki Maccombichin odottelemassa, antaakseen raportin toimistansa
er‰‰nlaisilla kaivannoilla, joita oli linnan m‰en poikki kaivettu ja
nimitettiin juoksuhaudoiksi. Heti sen j‰lkeen kuului portailta
p‰‰llikˆn ‰‰ni k‰rsim‰ttˆm‰n kiukkuisena ‰rjyv‰n: "Callum -- kuuletko
Callum Beg -- senkin perhana!" Ferguksen astuessa huoneeseen n‰kyi
h‰ness‰ yltyv‰n raivon ilmeisi‰ oireita, eik‰ juuri kenenk‰‰n
kasvonpiirteisiin kiukku voinut pahempia merkkej‰ j‰tt‰‰. H‰nen
otsasuonensa paisuivat sellaisessa mielenliikutuksessa ihan
tavattomasti; h‰nen sieramensa laajenivat, posket ja silm‰t tulehtuivat
ja katse oli kuin paholaisen. N‰m‰ puoleksi hillityn raivon tuntomerkit
olivat sit‰ kamalampia, kun ne n‰kyiv‰t johtuvan lujasta ponnistuksesta
hallita melkein voittamatonta intohimon purkausta, jonka aiheutti mit‰
hirvein sis‰llinen taistelu, t‰risytt‰en miehen koko olentoa
perustuksia myˆten.

P‰‰sty‰‰n sis‰‰n h‰n kiskasi miekkansa irti ja singahutti sen lattialle
niin vimmatusti, ett‰ ase kieri huoneen toiseen p‰‰h‰n. "En tosiaan
tied‰, mik‰ minua est‰‰ vannomasta pyh‰‰ valaa, ett'en en‰‰ milloinkaan
tuota k‰yt‰ h‰nen asiansa puolesta", huusi h‰n. "Lataa pistoolini,
Callum, ja tuo ne t‰nne heti, heti paikalla!" Callum totteli tyynesti,
h‰n kun ei koskaan s‰ik‰ht‰nyt, suuttunut tai joutunut ymm‰lle. Evan
Dhu, jonka otsalle pelkk‰ ajatuskin, ett‰ h‰nen p‰‰llikkˆ‰‰n oli
loukattu, nosti samanlaatuisen myrskyn, pysyi synk‰n vaiteliaana ja
odotti tietoa, minne tai kehen nyt oli kosto k‰‰ntyv‰.

"Jaha, Waverley, siin‰p‰ sin‰kin olet", sanoi p‰‰llikkˆ hieman
tyynnytty‰‰n. "Kyll‰ jo muistan. Pyysin sinua t‰nne ottamaan voittooni
osaa, ja nyt olet tullut todistamaan pettymyst‰ni, joksi sen suoraan
sanon!"

Evan Dhu esitti nyt kirjallisen raporttinsa, mutta Fergus viskasi sen
vihaisesti syrj‰‰n. "Soisin taivaan nimess‰", h‰n ‰rjyi, "ett‰ se vanha
luola luhistuisi kasaan ja hautaisi alleen piiritt‰j‰narrit ja
puolustajaroistot! Luulet kai minua hulluksi, Waverley -- j‰t‰ nyt
meid‰t, Evan, mutta pysy saatavilla!"

"Eversti n‰kyy olevan ihan villiss‰", virkkoi mrs. Flockhart Evanin
astuessa rappusia alas; "toivon vaan, ett‰ se tekee h‰nelle hyv‰‰ --
h‰nen otsasuonensa ovat pullistuneet kuin piiskanvarsi: eikˆ h‰nen
pit‰isi jotakin nauttia?"

"Tavallisesti h‰n sellaisissa tapauksissa iskee jonkun suonta", vastasi
yl‰maalainen mahtipontisesti.

Kun v‰nrikki oli poistunut, malttoi p‰‰llikkˆ hieman mielt‰‰n. "Tied‰n
hyvinkin, Waverley", h‰n sanoi, "ett‰ eversti Talbot on saanut sinut
senkin seitsem‰n kertaa kiroamaan liittoutumistasi meid‰n kanssamme;
‰l‰ yrit‰k‰‰n kielt‰‰, sill‰ t‰ll‰ hetkell‰ olen v‰h‰ll‰ kirota omankin
osuuteni. Voitko uskoa, ett‰ kun t‰n‰ aamuna j‰tin prinssille kaksi
anomusta, h‰n hylk‰si molemmat? Mit‰s siihen sanot?"

"Mit‰ voisin sanoa", vastasi Waverley, "ennen kuin saan kuulla, mit‰
pyyntˆsi koskivat?"

"No mit‰ se asiaan kuuluu, mies? Sanoinhan jo, ett‰ min‰ itse ne
pyynnˆt tein! Min‰ juuri, jolle h‰n on enemm‰n velkaa kuin kelle
tahansa kolmelle yhteens‰, jotka ovat ruvenneet taistelemaan h‰nen
puolestansa; sill‰ min‰h‰n panin koko puuhan toimeen ja sain kaikki
Perthshiren miehet aseisiin, kun ei yksik‰‰n niist‰ tahtonut paikaltaan
liikahtaa. Eih‰n kai ole luultavaa, ett‰ pyyd‰n mit‰‰n perin
j‰rjetˆnt‰, ja vaikka niin olisikin asian laita, olisi minun osalleni
voitu tehd‰ pikku poikkeus. Kyll‰ sin‰ saat kuulla kaikki, sill‰ nyt
hengit‰n taas jo vapaammin. Muistat kai earlin valtakirjani? Se on jo
useita vuosia vanha, silloisista palveluksista kirjoitettu; enk‰
luulisi ansioitteni myˆhempien toimieni vuoksi ainakaan v‰hentyneen. No
niin, Waverley, min‰ en mokomasta earlinarvosta v‰lit‰ enemp‰‰ kuin
sin‰ tai mik‰ filosofi tahansa, sill‰ minun mielest‰ni on sellaisen
klan'in kuin Sliochd nan Ivor'in p‰‰llikkˆ paljoa ylempi mies kuin
mik‰‰n skotlantilainen earl. Mutta minulla on ihan erikoinen syy
tavotella tuota kirottua arvonime‰ juuri nyky‰‰n. Ota huomioon, n‰et,
ett‰ sattumalta sain tiet‰‰ prinssin yh‰ yllytt‰v‰n Bradwardinen vanhaa
paroonipˆhkˆ‰ julistamaan perinnˆttˆm‰ksi miespuolisen perillisens‰ eli
parinkymmenen haaraantumisen l‰pi lasketun serkkunsa, joka on
p‰‰llikkˆn‰ Hannoverin vaaliruhtinaan kaartissa, ja testamenttaamaan
tilansa siev‰lle pikku yst‰v‰llesi Roselle. Ja kun h‰nen kuninkaansa ja
ylin herransa n‰in tahtoo ja k‰skee, niin vanha parooni n‰kyy
mukautuvan t‰h‰n tuumaan."

"Mitenk‰s sitte k‰y alamaisvelvollisuuden osottamisen?"

"Hitto viekˆˆn mokomat velvollisuudet! Rose saa vaikka riisua
kuningattaren keng‰n kruunausp‰iv‰n‰ tai tehd‰ muuta hullutusta. Mutta
kun Rose Bradwardine olisi minulle varsin sopiva kauppa, ellei h‰nen
is‰ns‰ niin naurettavasti suosisi miespuolista perillist‰‰n, niin
juolahti mieleeni, ett'ei en‰‰ olisi muuta varsinaista estett‰ kuin
ett‰ parooni tahtoisi v‰vyll‰‰n olevan Bradwardinen nimen -- mik‰ taas,
kuten tied‰t, on minun oloissani mahdotonta -- ja ett‰ t‰m‰ este
voitaisiin kiert‰‰, jos saan tuon arvonimen, johon minulla on niin
p‰tev‰ oikeus ja joka tietysti poistaisi vaikeudet. Jos Rose sitten,
is‰ns‰ kuoltua, perii myˆs Bradwardinen viskountessin arvonimen, sit‰
parempi; minulla ei olisi mit‰‰n sit‰ vastaan."

"Mutta minulle on aivan odottamatonta, ett‰ syd‰mesi on kiintynyt neiti
Bradwardineen; sit‰paitsi sin‰ yh‰ ivailet h‰nen is‰‰ns‰."

"Hyv‰ yst‰v‰, minussa on neiti Bradwardinea kohtaan juuri sen verran
mieltymyst‰, kuin tulevalle puolisolleni ja lasteni ‰idille mielest‰ni
on tarpeellista. H‰n on hyvin siev‰ ja ymm‰rt‰v‰inen tyttˆ, ja h‰nen
perheens‰ on ep‰ilem‰tt‰ alamaan etevimpi‰; kun Flora h‰nt‰ viel‰
hieman opettaa ja neuvoo, tulee h‰nest‰ hyvinkin n‰ps‰ nainen. Mit‰
taas is‰‰n tulee, niin onhan h‰n omituinen ja lis‰ksi aika
hullunkurinen; mutta h‰n on l‰ksytt‰nyt Sir Hew Halbertia, rakasta
Balmawhapplen lairdi-vainajaa ja muita niin tuntuvasti, ett'ei kukaan
uskalla h‰nelle nauraa, joten h‰nen hullunkurisuutensa siis on jotenkin
mit‰tˆn. Toistan viel‰kin, koko maailmassa ei olisi ollut mit‰‰n
estett‰ -- ei ainoatakaan. Min‰ olin jo suunnitellut koko jutun ihan
valmiiksi."

"Joko olet pyyt‰nyt paroonin suostumusta", kysyi Waverley, "tai Rosen?"

"Mit‰ varten? Jos olisin paronille puhunut asiasta, ennen kuin saan
k‰ytt‰‰ arvonime‰ni, ei siit‰ olisi muuta tullut kuin harmillista
v‰ittely‰ nimenmuutoksesta. Sit‰ vastoin tarvitsee minun Glennaquoichin
earlina vaan ehdottaa h‰nelle, ett‰ rupeisin kantamaan h‰nen s----lin
karhuaan ja saapaspihti‰‰n kilvest‰ roikkumassa tai jossakin
nimilevyss‰ tai ehk‰ erikoisessa lis‰vaakunassa jossakin paikassa,
miss‰ ei p‰‰sisi omaa vaakunaani rumentamaan. Rose taas ei voisi minun
ymm‰rt‰‰kseni olla vastaan, kun h‰nen is‰ns‰ tyytyisi."

"Ehk‰p‰ kuitenkin samalla tapaa, kuin sisaresi on minua vastaan, vaikka
sin‰ tyydyt."

Fergus tuijotti h‰neen silm‰t leve‰ll‰, kuultuaan tuollaisessa
edellytyksess‰ ilmenev‰n vertauksen; mutta varoi siihen antamasta
vastausta, joka jo huulilla pyˆri. "Kyll‰ me sen asian saisimme
helposti autetuksi. Mutta kuuleppa nyt, miten k‰vi. Olin pyyt‰nyt
yksityist‰ puhelua, jollainen minulle t‰ksi aamuksi myˆnnettiinkin.
Sinut olin kutsunut t‰nne, aikoessani, narri kun olin, pyyt‰‰ sinua
sulhaspojaksi. No niin -- min‰ esit‰n vaatimukseni -- niit‰ ei v‰itet‰
kohtuuttomiksi -- monesti uudistetut lupaukset ja myˆnnetty valtakirja
-- ne kaikki tunnustetaan oikeiksi. Siit‰ johtuvana luonnollisena
seurauksena anon saada ruveta k‰ytt‰m‰‰n valtakirjalla myˆnnetty‰
arvonime‰ -- silloin vedet‰‰n minua vastaan taas esille vanhat jutut
C--n ja M--n kateudesta -- min‰ kumoan t‰m‰n tekosyyn ja tarjoudun
hankkimaan heid‰n kirjallisen myˆntymyksens‰, nojautuen siihen, ett‰
valtakirjani oli vanhempi kuin heid‰n tyhj‰np‰iv‰iset vaatimuksensa --
totta viekˆˆn, min‰ olisin kyll‰ saanut heid‰n suostumuksensa, vaikka
se olisi miekan k‰rjess‰ ollut --. Mutta silloin tuli totuus ilmi! H‰n
uskalsi minulle vasten naamaa huomauttaa, ett'ei valtakirjastani
toistaiseksi voinut olla puhetta, koska oli pel‰tt‰v‰ sen
katkeroittavan tuota viheli‰ist‰ raukkaa ja tyhj‰ntoimittajaa (t‰ss‰
h‰n mainitsi oman klan'insa p‰‰llikkyydest‰ kilpailevan toverin nimen),
jolla ei ole p‰‰llikˆn arvoon enemp‰‰ oikeutta kuin minulla Kiinan
keisariksi ja joka puolustelee pelkurimaista kammoansa sotatantereelle
saapumista vastaan luulotellulla prinssin puolueellisuudella minun
hyv‰kseni, vaikka jo parikinkymment‰ kertaa on luvannut tulla mukaan.
Jotta tuolle kurjalle olennolle ei en‰‰ j‰isi pelkuruutensa
puolustuskeinoa, pyysi prinssi minulta sellaista mieskohtaista
palvelusta, ett'en t‰ll‰ kertaa v‰litt‰isi oikeudenmukaisista ja
j‰rkevist‰ vaatimuksistani. Luota nyt n‰in ollen ruhtinaihin!"

"Siihenkˆ puhelusi prinssin kanssa p‰‰ttyi?"

"Mit‰ viel‰! Olin lujasti p‰‰tt‰nyt, ett'en j‰tt‰isi h‰nelle mit‰‰n
tekosyyt‰ kiitt‰m‰ttˆmyyteens‰, ja siksi mainitsin h‰nelle niin
maltillisesti kuin suinkin saatoin -- ihan vapisin, n‰et, raivosta --
ne erikoiset syyt, joiden vuoksi olin pakotettu anomaan, ett‰ h‰nen
kuninkaallinen korkeutensa antaisi minulle edes jonkun muun todistuksen
uskollisuudestani ja alttiudestani, koska el‰m‰nonnen toiveet nyky‰‰n
tekev‰t suureksi uhraukseksi sen, mit‰ muulloin olisin mit‰ttˆm‰n‰
pit‰nyt. Sitten esitin h‰nelle koko suunnitelmani."

"No mit‰ prinssi siihen vastasi?"

"Mit‰kˆ vastasi? Onpa hyv‰, ett‰ on kirjotettu: 'ƒl‰ kuningastasi kiroo
ajatuksissakaan!' H‰n vastasi olevansa syd‰mellisesti iloinen siit‰,
ett‰ olin h‰nelle uskonut asiani, koska h‰nen siten oli mahdollista
est‰‰ viel‰ katkerampi pettymys, sill‰ h‰n saattoi ruhtinassanalla
vakuuttaa, ett‰ neiti Bradwardinen mieli on jo muuanne p‰in k‰‰ntynyt,
jota liittoa h‰n oli sitoutunut auttamaan. 'T‰h‰n katsoen, rakas
Fergus', h‰n lausui armollisimmasti hymyillen, 'kun siis aikomanne
naimisliitto on kaikkien mahdollisuuksien ulkopuolella, niin ei earlin
arvonimen k‰ytt‰misell‰k‰‰n liene mit‰‰n kiirett‰.' Ja sitten h‰n
poistui ja j‰tti minut _plantÈ l‡_!"

"Ent‰ mit‰ sin‰ teit?"

"Sanon sinulle, mit‰ olisin sill‰ hetkell‰ _voinut_ tehd‰ -- myyd‰
nahkani pirulle tai vaaliruhtinaalle, kumpi vaan olisi kalliimman
koston luvannut! Nyt olen kuitenkin taas tyyni. Kyll‰ min‰ tied‰n, ett‰
h‰n aikoo naittaa Rosen jollekulle ranskalaiselle k‰tyrilleen tai
irlantilaiselle upseerille. Mutta min‰p‰ pid‰n heit‰ tarkasti silm‰ll‰.
Varoa saa se mies, joka aikoo minut syrj‰ytt‰‰! -- _Risogna coprirsi,
signor_!"

Puheltuaan viel‰ yht‰ ja toista, mit‰ meid‰n ei tarvitse toistaa,
Waverley l‰hti p‰‰llikˆn luota, jonka intohimoinen kiihko nyt oli
muuttunut hehkuvaksi kostonhaluksi. H‰n palasi asuntoonsa, tuskin
kyeten selvitt‰m‰‰n niit‰ erilaatuisia tunteita, joita Mac-Ivorin
kertomus oli h‰nen omassa povessaan her‰tt‰nyt.




XXXIX.

"Yhdest‰ toiseen aina."


"Olenpa oikein lapsellisen oikullinen", ajatteli Waverley, teljetty‰‰n
asuntonsa oven ja k‰velless‰‰n siell‰ kiireesti edestakaisin. --
"Mit‰p‰ minuun kuuluu, jos Fergus Mac-Ivor tahtoo naida Rose
Bradwardinen? Enh‰n min‰ h‰nt‰ rakasta -- h‰n ehk‰ olisi voinut minua
rakastaa -- mutta min‰ hylk‰sin h‰nen vilpittˆm‰n, luonnollisen ja
liikuttavan mieltymyksens‰, vaalimatta sit‰ hellyydeksi asti, ja
k‰‰nnyin sellaisen naisen puoleen, joka ei ikin‰ miest‰ rakasta, paitsi
jos vanha Warwick, kuninkaantekij‰, kuolleista nousisi. Ja mit‰s
paroonistakaan -- min‰ en olisi v‰litt‰nyt h‰nen maatiloistaan eik‰
siis nimik‰‰n olisi loukkauskiven‰ ollut. Vaikka itse piru olisi vienyt
nuo hedelm‰ttˆm‰t nummet ja kiskonut kuninkaan _caligae_, min‰ en
olisi mill‰nik‰‰n! Mutta tuota tyttˆ‰, joka on kuin luotu kodikasta
onnea ja lempe‰ varten, antaakseen ja ottaakseen kaikkia niit‰ rakkaita
ja vieh‰tt‰vi‰ lemmenosotuksia, joista yhdess‰ el‰vien onni sulostuu,
tuota tyttˆ‰ kosii nyt Fergus Mac-Ivor. T‰m‰ ei ole h‰nt‰ pahasti
kohteleva -- ihan varmaan ei, sill‰ siihen h‰n ei kykene -- mutta jo
kuukauden kuluttua h‰n on vaimoaan kohtaan huolimaton; silloin h‰n ei
en‰‰ muuta mieti kuin miten saisi nˆyryytetyksi jonkun kateellisen
p‰‰llikˆn tai syrj‰ytetyksi hovista jonkun suosikin tai vallatuksi
jonkun nummen tai j‰rven taikka mist‰ saisi joukkoihinsa uuden osaston,
eik‰ h‰n silloin jouda kysym‰‰n, mit‰ Rose puuhaa tai kuinka h‰n
aikaansa viett‰‰.

    "'Ja sitten surun syˆp‰ umpiin j‰yt‰‰,
    ja h‰‰t‰‰ suloruusut poskien:
    aaveelta kaamealta n‰ytt‰‰ h‰n,
    v‰rjˆtt‰‰ valjuna kuin horkan lyˆm‰,
    ja niin h‰n kuolee.'

"Ja tuollainen tuho olisi estetty saavuttamasta maailman ylevint‰
olentoa, jos mr. Edward Waverley olisi pit‰nyt silm‰ns‰ avoinna! --
Enp‰ todellakaan k‰sit‰, miten saatoin luulla Floraa niin paljon, niin
_hyvin_ paljon Rosea kauniimmaksi. H‰n on tosin kookkaampi, ja
h‰nen k‰ytˆksens‰ sivistyneempi, mutta monet pit‰v‰t neiti Bradwardinea
luonnollisempana; varmasti h‰n on paljoa nuorempi. Luulisinpa Floraa
melkein kahta vuotta itse‰ni vanhemmaksi. Pit‰‰ tarkastella kumpaakin
t‰n‰ iltana hieman l‰hemmin."

N‰in tuumien Waverley l‰hti teet‰ juomaan (kuten oli tapana viel‰ 60
vuotta takaperin) er‰‰n ylh‰isen rouvan luo, joka kannatti chevalierin
asiaa; siell‰ h‰n, kuten odottikin, tapasi molemmat neidot. H‰nen
astuessaan sis‰‰n kaikki nousivat tervehtim‰‰n; Flora istuutui
kuitenkin heti paikallensa ja jatkoi keskeytynytt‰ puheluaan. Sit‰
vastoin raivasi Rose h‰nelle melkein huomaamatta tiet‰ ahtaassa
piiriss‰, jotta h‰n p‰‰sisi l‰helle istumaan. -- "H‰nen k‰ytˆksens‰ on
yleens‰ hyvin vieh‰tt‰v‰", tuumi Waverley itsekseen.

Seurassa sukeutui v‰ittely‰ siit‰, kumpi on sujuvampi, geelin- vai
italiankieli ja kumpi paremmin sopii runouteen. Geelin kielt‰, jota
miss‰‰n muualla ei oltaisi suosittu, puolusti t‰‰ll‰ urheasti seitsem‰n
yl‰maalaista vallasnaista, jotka kirkuivat niin kovaa kuin keuhkoista
l‰hti ja olivat saada koko seuralta korvat lukkoon, kun esittiv‰t
geelil‰isen _euphonian_ esimerkkej‰. Huomatessaan er‰iden
alamaalaisten naisten nyrpist‰v‰n nen‰‰ns‰ koetti Flora huomauttaa
muutamia seikkoja, joiden perusteella tuo geelinkielen ylistys ei ollut
aivan hassua; mutta kun Rosen mielipidett‰ tiedusteltiin, puhkesi h‰n
innostuneesti kiitt‰m‰‰n italiankielt‰, jota oli Waverleyn avulla
opiskellut. "H‰nell‰ on hienompi korva kuin Floralla, vaikk'ei olekaan
musiikissa yht‰ suurta taitoa", ajatteli taas Waverley itsekseen. "Eip‰
minua kummastuttaisi, jos neiti Mac-Ivor ensi kerralla vertaisi
Mac-Murrough nan Fonn'ia Ariostoon!"

Lopuksi k‰vi niin, ett‰ l‰sn‰olijat olivat eri mielt‰ pyydett‰isiinkˆ
Fergusta soittamaan huilua, jota h‰n osasikin mestarillisesti
kaiutella, vai koetettaisiinko saada Waverley lausumaan joku kappale
Shakespearest‰. Talon em‰nt‰ tarjoutui ker‰‰m‰‰n ‰‰net runouden tai
soiton puolesta sill‰ ehdolla, ett‰ se herra, jonka lahjoja t‰n‰ iltana
ei k‰ytett‰isi, sitoutuisi hauskuttamaan seuraavaa. Sattumalta j‰i
tulos riippumaan Rosen ‰‰nest‰. Flora, joka n‰ytti johdonmukaisesti
v‰ltt‰v‰n kannattamasta mit‰‰n sellaista ehdotusta, mik‰ rohkaisisi
Waverleyt‰, oli ‰‰nest‰nyt soiton puolesta, edellytt‰en, ett‰ parooni
s‰est‰isi Fergusta viulullaan. "Toivotan teille onnea makunne vuoksi,
neiti Mac-Ivor", ajatteli Edward, kun h‰nen kirjaansa haettiin.
"Glennaquoichissa ollessamme luulin sit‰ paremmaksi, mutta todellakaan
ei parooni ole mik‰‰n taituri ja Shakespeare on kuulemisen arvoinen."

Vaali sattui "Romeoon ja Juliaan" ja Edward luki muutamia kohtauksia
t‰st‰ murhen‰ytelm‰st‰ tuntehikkaasti ja henkev‰sti. Koko seura osotti
sitten taputuksilla mieltymyst‰‰n; n‰kyip‰ er‰iden seurassa
kyyneli‰kin. Flora, jolle n‰ytelm‰ oli vanhastaan tuttu, kuului
edellisiin, kun taas Rose. josta se oli aivan uutta, oli j‰lkim‰ist‰
ihailijajoukkoa. "H‰ness‰ on enemm‰n tunnettakin", arveli Waverley.

Kun keskusteltiin t‰m‰n n‰ytelm‰n toiminnasta ja luonteesta, v‰itti
Fergus, ett‰ ainoa luonne, joka ansaitsi mainitsemista ‰lykk‰‰n‰
maailmanmiehen‰, oli Mercutio. "H‰nen vanhanaikaisia sukkeluuksiaan en
tosin aina ymm‰rt‰nyt, mutta aikansa k‰sitteiden mukaan h‰n varmaan oli
ihan erinomaisen reima miekkonen."

"Ja ihan h‰pe‰llist‰ oli", virkkoi v‰nrikki Maccombich, joka
tavallisesti seurasi eversti‰‰n kaikkialle, "ett‰ se Tibbert tai
Taggart, tai mik‰ sen nimi oli, pisti h‰nt‰ toisen aatelismiehen
k‰sivarren alatse, juuri kun h‰n sovitti riitaa."

Naiset tietysti olivat eniten Romeon puolella, mutta t‰t‰ kantaa myˆs
vastustettiin. Niinp‰ talon em‰nt‰ ja moniaat muut naiset ankarasti
moittivat sit‰ keveytt‰, jolla Romeo siirsi lempens‰ Rosalindesta
Juliaan. Flora pysyi vaiti, kunnes oli h‰nen mielt‰‰n useat kerrat
kysytty, ja sitten h‰n vastasi katsovansa tuota nyt moitittua
asianhaaraa aivan luonnolliseksi; sit‰ paitsi se h‰nen mielest‰‰n mit‰
paraiten osotti runoilijan taitoa. "Romeota kuvataan meille nuoreksi
mieheksi, joka on aivan erityisesti taipuvainen hellempiin tunteisiin",
selitti h‰n; "h‰nen ensi lempens‰ kohdistui naiseen, joka ei voinut
antaa vastarakkautta. Niinp‰ h‰n meille usein toistaa, ett‰ h‰nen
lemmittyns‰

    "nuolelta s‰‰styy lemmen lapsekkaan

"ja taasen, ett‰

    "h‰n lemmen hylk‰s luotaan.

"Kun siis oli mahdotonta, ett‰ Romeon rakkaus, jos h‰net edellytet‰‰n
j‰rkev‰ksi olennoksi, olisi kest‰nyt ilman toivoa, niin on runoilija,
hyvin taitavasti tarttuen juuri siihen hetkeen, jolloin Romeo oli
ep‰toivoon joutunut, h‰nen tielleen sovittanut paljoa t‰ydellisemm‰n
olennon, kuin mik‰ h‰net oli hylj‰nnyt, ja t‰m‰ uusi on taipuvainen
h‰nt‰ rakastamaan. Tuskin voin kuvitella muuta seikkaa, joka paremmin
sopisi kohottamaan Romeon hehkuvaa tunnetta Juliaa kohtaan, kuin se,
ett‰ h‰n tuntee siit‰ sairaalloisesta synkk‰mielisyydest‰, jonka
alaisena h‰n ensiksi ilmestyy n‰ytt‰mˆlle, p‰‰sseens‰ Julian kautta
hurmaantuneeseen ihastukseen, jossa huudahtaa:

    "-- tulkoon mit‰ vain,
    ei riit‰ mainen murhe vastapainoks
    sen hetken riemuun, jolloin h‰net n‰in."

"Kummallista, neiti Mac-Ivor", lausui muuan ylh‰inen, nuori nainen,
"tahdotteko riist‰‰ meilt‰ etuoikeutemmekin? Aiotteko saada meid‰t
uskomaan, ettei rakkaus voi toivotonna el‰‰ tai ett‰ rakastajan on
ruvettava uskottomaksi, jos h‰nen lemmittyns‰ on tyly? Sep‰ olisi
hirve‰t‰! Niin syd‰metˆnt‰ johtop‰‰tˆst‰ en odottanut."

"Rakas lady Betty", vastasi Flora, "myˆnn‰n kyll‰, ett‰ rakastaja voi
pysy‰ kosimisessaan, vaikka asianhaarat eiv‰t h‰nt‰ lainkaan rohkaise.
Mieltymys voi silloin t‰llˆin kest‰‰ koviakin myrskyj‰, mutta ei
v‰linpit‰m‰ttˆmyyden pitk‰‰ talvipakkasta. Neuvon teit‰ siis, vaikka
olette niin suloinen, pysym‰‰n erill‰nne sellaisesta kokeesta miest‰
kohtaan, jonka rakkautta pid‰tte arvossa. Jos on pienint‰kin toivoa,
voi rakkaus el‰‰, mutta toivotonna sen t‰ytyy kuolla."

"Silloin sen k‰y samaten kuin Duncan Mac-Girdien tamman", huomautti
Evan, "jos arvoisat naiset sallivat; h‰n yritti totuttaa sit‰
v‰hitellen el‰m‰‰n ilman muonaa, mutta juuri kun elukalle oli saatu
riitt‰m‰‰n korsi p‰iv‰ss‰, silloin se raukka kuoli."

Evanin kuvaus pani koko seuran ‰‰nekk‰‰sti nauramaan, ja keskustelu
k‰‰ntyi muihin asioihin. Pian sen j‰lkeen l‰htiv‰t kaikki pois, ja
Waverley ajatteli kotimatkalla Floran sanoja. "Rosalindaani en en‰‰
rakasta", h‰n virkkoi; "t‰n‰‰n h‰n antoi minulle kyll‰kin selv‰n
viittauksen. T‰ytyy puhua asiasta h‰nen veljelleen ja peruuttaa
kosimiseni. Mutta ent‰ Juliani -- lieneekˆh‰n kunniallista menn‰
h‰iritsem‰‰n Ferguksen aikeita? -- vaikka niiden on mahdotonta koskaan
menesty‰! Ja jos ne menev‰t myttyyn, ent‰ sitten? -- mit‰s muuta --
_alors comme alors_!" P‰‰sty‰‰n t‰h‰n p‰‰tˆkseen, ett‰ antaisi
asianhaarain m‰‰r‰t‰, laskeutui sankarimme levolle.




XL.

Kunnon miehen murhe.


Jos suloiset lukijattareni arvelevat, ett‰ sankarimme muuttelevaisuus
lemmenseikoissa on kerrassaan anteeksiantamaton, t‰ytyy minun
muistuttaa, ett‰ h‰nen murheensa ja vaikeutensa eiv‰t johtuneet vaan
t‰st‰ tunteellisesta l‰hteest‰. Eip‰ sek‰‰n laulurunoilija, joka niin
tuntehikkaasti valitteli lemmen tuskia, voinut unohtaa olevansa samaan
aikaan "velassa ja ryypyss‰", mik‰ ep‰ilem‰tt‰ suuresti lis‰si h‰nen
huoliansa. Todellakin kului kokonaisia p‰ivi‰, joina Waverley ei
ajatellut Floraa eik‰ Rose Bradwardinea, vaan huolestunein mielin koki
kuvitella; mill‰ kannalla Waverley-Honourin asiat olivat, ja p‰‰st‰
selville siit‰, miten h‰netkin pauloihinsa kietonut kansalaissota
p‰‰ttyisi. Eversti Talbot v‰itteli h‰nen kanssaan usein sen asian
oikeudesta, jonka puolesta h‰n taisteli. "Tietysti ei nyt sovi j‰tt‰‰
sit‰ oman onnensa nojaan", h‰n lausui, "sill‰ k‰y miten k‰y, teid‰n on
pysytt‰v‰ ajattelemattomassa lupauksessanne. Mutta tahtoisin saada
teid‰t huomaamaan, ett'ei oikeus ole teid‰n puolellanne; ett‰
taistelette is‰nmaanne todellisia etuja vastaan; ja ett‰ teid‰n on
englantilaisena ja is‰nmaanyst‰v‰n‰ k‰ytett‰v‰ hyv‰ksenne ensi
tilaisuutta, mill‰ p‰‰sette eroon t‰st‰ onnettomasta yrityksest‰,
ennenkuin koko lumipallo sulaa."

T‰llaisissa valtiollisissa kiistoissa Waverley tavallisesti toi esille
puolueensa yleisimpi‰ vastav‰itteit‰, joilla on tarpeetonta lukijaa
v‰sytt‰‰. Mutta h‰nelle j‰i tuskin mit‰‰n sanomista, kun eversti vaati
vertaamaan niit‰ sotavoimia, joilla oli ryhdytty hallitusta kumoamaan,
niihin, jotka nyt kiireesti ker‰ytyiv‰t sit‰ puolustamaan. T‰h‰n
huomautukseen oli Waverleyll‰ vaan yksi vastaus: "Jos se asia, johon
olen antautunut, on vaarallinen, sit‰ h‰pe‰llisemp‰‰ olisi se hylj‰t‰."
Ja siten h‰nen yleens‰ onnistui saada eversti Talbot vaikenemaan, ja
keskustelu k‰‰ntyi muille aloille.

Er‰‰n‰ yˆn‰, kun yst‰v‰t kauan aikaa n‰in v‰itelty‰‰n olivat eronneet
toisistaan ja sankarimme jo nukkui vuoteellaan, her‰tti h‰net puoliyˆn
seuduilla hiljainen ‰hkiminen. H‰n nousi ja kuunteli; ‰‰ni tuli eversti
Talbotin huoneesta, jonka erotti h‰nen huoneestaan lautasein‰ ja siin‰
ovi. Waverley l‰hestyi ovea ja kuuli selv‰sti yhden tai pari syv‰‰
huokausta. Mit‰ oli tapahtunut? Eversti oli h‰nen seurastaan eronnut
tavallisessa mielentilassaan. Varmaankin h‰n oli ‰kki‰ sairastunut.
N‰in arvellen h‰n avasi oven hiljaa ja n‰ki everstin istumassa yˆnuttu
yll‰‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰, jolla oli kirje ja kuva. ƒkki‰ h‰n kohotti
p‰‰t‰‰n, kun Edward viel‰ oli kahden vaiheilla, astuisiko sis‰‰n vai
per‰ytyisi, ja nyt Waverley huomasi, ett‰ everstin kasvot olivat
kyyneliss‰.

Ik‰‰nkuin h‰veten, ett‰ h‰net oli sellaisessa mielenliikutuksessa
tavattu, nousi eversti Talbot ilmeisesti suuttuneena ja lausui hyvin
‰re‰sti: "Mr. Waverley, luullakseni olisi oman huoneeni ja yˆllisen
hetken pit‰nyt voivan suojella vankiakin --"

"ƒlk‰‰ sanoko _tunkeilemiselta_, eversti Talbot; kuulin teid‰n
hengitt‰v‰n kovin raskaasti ja pelk‰sin olevanne sairastunut; t‰m‰ vaan
sai minut teit‰ h‰iritsem‰‰n."

"Olen terve", sanoi eversti, "ihan terve."

"Mutta olette suruissanne", virkkoi Edward, "enkˆ voi hyv‰ksenne mit‰‰n
tehd‰?"

"Ette mit‰‰n, Mr. Waverley; min‰ ajattelen vaan kotiani ja siell‰
sattuneita ik‰vi‰ tapahtumia."

"Hyv‰ Jumala! Set‰ni!" huudahti Waverley.

"Ei, t‰m‰ murhe koskee vaan minua. Olen h‰peiss‰ni siit‰, ett‰ n‰itte
sen saattavan minut niin avuttomaksi, mutta joskus t‰ytyy p‰‰st‰‰
tunteet valloilleen, jotta taas toisella kertaa voi sit‰
miehuullisemmin kest‰‰. T‰m‰n kaiken tahdoin pit‰‰ teilt‰ salassa;
sill‰ luulen sen vaan surettavan teit‰ ettek‰ kuitenkaan voi minua
lohduttaa. Mutta nyt minut yll‰titte -- n‰hd‰kseni olette itsekin
yll‰tetty -- ja min‰ kammoan salaper‰isyytt‰. Lukekaa siis tuo kirje."

Kirje oli eversti Talbotin sisarelta ja sis‰lsi seuraavaa:

     "Rakkahin veli, sain kirjeesi Hodgesin kautta. Sir E.W. ja mr. E.W.
     ovat viel‰ vapaina, mutta uutinen Prestonin onnettomasta
     taistelusta saapui t‰nne sen lis‰yksen ohella, ett‰ sin‰ olet
     kaatuneiden joukossa. Tied‰th‰n, miss‰ tilassa lady Emily oli, kun
     yst‰vyytesi Sir Everardia kohtaan sai sinut l‰htem‰‰n h‰nen
     luotaan. H‰n oli kovin huolissaan, kun Skotlannista tuli surullisia
     tietoja kapinan puhkeamisesta, mutta koetti malttaa mielt‰‰n, kuten
     vaimosi tuleekin, rakkaudesta vastaista, niin kauan turhaan
     toivottua perillist‰ kohtaan. Vaan nyt ovat n‰m‰ toiveet rauenneet!
     Huolimatta mit‰ valppaimmasta varovaisuudestani p‰‰si tuo kamala
     huhu h‰nen korviinsa ilman valmistelua. H‰n vaipui heti vuoteen
     omaksi, ja ennenaikainen pienokaisparka kuoli heti syntym‰ns‰
     j‰lkeen. Jospa kaikki olisi siin‰! Mutta vaikka omasta kirjeest‰si
     saatu peruutus tuohon kauheaan uutiseen onkin h‰nen voimiansa
     elvytt‰nyt, pelk‰‰ tohtori G. kuitenkin -- surukseni sen ilmotan --
     mit‰ vakavimpia ja vaarallisimpiakin seurauksia, joita h‰nen
     terveytens‰ joutuu k‰rsim‰‰n etup‰‰ss‰ ep‰varmuudesta, niin kauan
     kuin h‰nen t‰ytyy huolehtia kohtalostasi, h‰nell‰ kun sit‰paitsi on
     omituiset k‰sityksens‰ niiden julmuudesta, joiden vankina nyt olet.

     Koeta siis, rakas veli, heti kun t‰m‰n kirjeen saat, p‰‰st‰
     vapauteen kunniasanaasi vastaan, lunnailla tai muulla sopivalla
     tavalla. Min‰ en liiottele lady Emilyn voinnista mainitessani,
     mutta myˆsk‰‰n en saa -- en uskalla totuutta salata. Ij‰ti pysyen,
     rakas Philip, sinun rakkaimpana sisarenasi

                                                 _Lucy Talbot_."

Edward seisoi liikkumatta, luettuaan kirjeen, sill‰ h‰n ei voinut
itselt‰‰n salata sit‰ johtop‰‰tˆst‰, ett‰ eversti‰ kohdannut raskas
onnettomuus johtui t‰m‰n l‰hdˆst‰ h‰nt‰ hakemaan ja pelastamaankin. Se
oli kauheata jo silt‰kin osalta, mit‰ ei en‰‰ voitu korjata, sill‰
eversti Talbot ja lady Emily, oltuaan kauan aikaa ilman lapsia, olivat
tunteneet suurta onnea nyt haihtuneesta toivosta. Mutta t‰m‰ katkera
pettymys oli mit‰tˆn verrattuna siihen onnettomuuteen, joka heit‰ nyt
uhkasi; ja kauhistuen piti Edward itse‰‰n kaikkeen syyp‰‰n‰.

Ennen kuin h‰n oli siksi tyyntynyt, ett‰ saattoi puhua, oli eversti
Talbot taas p‰‰ssyt entiseen ryhtiins‰, vaikka h‰nen murheellinen
katseensa osotti sis‰ist‰ kamppailua.

"H‰n on sellainen vaimo, nuori yst‰v‰ni, jonka vuoksi sotilaankin
kyynel on oikeutettu." H‰n n‰ytti Waverleylle pient‰ muotokuvaa, joka
todisti oikeaksi tuon ylistyksen: "ja kuitenkin, sen Jumala tiet‰‰,
mit‰ tuossa h‰nest‰ n‰ette, se on v‰hint‰ siit‰ suloudesta, mik‰
h‰ness‰ on -- tai oli, pit‰nee kai sanoa -- mutta tapahtukoon Jumalan
tahto!"

"Teid‰n t‰ytyy paeta -- heti paeta, rient‰‰ksenne h‰nen avukseen. Viel‰
ei ole liian myˆh‰ist‰ -- ei saa olla liian myˆh‰ist‰."

"Paetako? Kuinka se k‰visi p‰ins‰? Olenhan vankina -- kunniasanaani
vastaan."

"Min‰ olen vartijanne -- min‰ annan teille kunniasananne takaisin --
min‰ yksin vastaan teist‰."

"Se ei ole sopusoinnussa velvollisuutenne kanssa, enk‰ min‰k‰‰n voi
kunniani vuoksi siihen suostua -- teid‰t vedett‰isiin siit‰
vastuuseen."

"Min‰ vastaan asiasta hengell‰ni, jos siksi k‰y", vastasi Waverley
uljaasti. "Olenhan min‰ ollut onnettomana aiheena lapsenne
menett‰miseen; ‰lk‰‰ siis tehkˆ minusta viel‰ vaimonne murhaajaa!"

"Ei, rakas Edward", sanoi Talbot tarttuen yst‰v‰llisesti h‰nen
k‰teens‰, "teit‰ ei sovi mist‰‰n moittia; ja kun pari p‰iv‰‰ salasin
teilt‰ t‰m‰n kotoisen murheeni, oli siihen syyn‰ pelkoni, ett‰ teid‰n
s‰‰lintunteenne ottaisi asian t‰lt‰ kannalta. L‰htiess‰ni Englannista
teit‰ hakemaan te ette voinut minua ajatella, tuskinpa tiesitte minua
olevankaan. Meill‰ kuolevaisilla on raskas vastuunalaisuus jo siin‰,
ett‰ meid‰n on vastattava tekojemme ennakolta tietyist‰ ja
suoranaisista tuloksista, -- mutta ep‰varsinaisista seurauksista
kaikkivaltias ja hyv‰ Luojamme, joka yksin voi n‰hd‰ inhimillisten
tapahtumien riippuvaisuuden toisistaan, ei ole meit‰ lyhytn‰kˆisi‰,
heikkoja olentoja vaativa vastuuseen."

"Miten teid‰n oli mahdollista j‰tt‰‰ lady Emily", kysyi Waverley
syv‰sti liikutettuna, "viel‰p‰ sellaiseen tilaan, joka enimmin vaatii
puolison myˆt‰tuntoisuutta, ja l‰hte‰ etsim‰‰n -- -- --"

"Tein vaan velvollisuuteni", vastasi eversti Talbot tyynesti, "enk‰
kadu -- en tahdo sit‰ katua. Jos kiitollisuuden ja kunnian polku aina
olisi siloinen ja mukava, niin ei sit‰ kulkeminen olisi suurikaan
ansio; mutta usein se nousee etujamme ja toiveitamme vastaan, viel‰p‰
taistelee syvimp‰in tunteittemme kanssa. T‰llaisia ovat el‰m‰n
kokemukset, eik‰ t‰m‰ (nyt h‰n ei en‰‰ voinut kyyneli‰‰n hillit‰),
vaikk'ei v‰himm‰n katkera, ole ensim‰inen mink‰ kohtalo on osakseni
antanut. -- Mutta puhukaamme asiasta huomenna", h‰n lis‰si, puristaen
Waverleyn k‰tt‰. "Hyv‰‰ yˆt‰; koettakaa unohtaa muutamiksi hetkiksi.
Luullakseni koittaa p‰iv‰ kello kuuden ajoissa, ja nyt on vasta v‰h‰n
yli kahden. Hyv‰‰ yˆt‰."

Edward vet‰ytyi huoneeseensa, voimatta sanaakaan vastata.




XLI.

Ponnistus.


Kun eversti Talbot seuraavana aamuna astui ruokahuoneeseen, sai h‰n
Waverleyn palvelijalta kuulla, ett‰ sankarimme jo varhain oli l‰htenyt
ulos eik‰ viel‰ ollut palannut. Vasta myˆhemmin aamup‰iv‰ll‰ h‰n taas
saapui paikalle. Heng‰styneen‰ h‰n astui sis‰‰n, mutta niin
riemastuneen n‰kˆisen‰, ett‰ eversti Talbot h‰mm‰styi.

"Tuossa on", sanoi h‰n heitt‰en pˆyd‰lle er‰‰n paperin, "siin‰ on
aamutyˆni. -- Alick, laita kuntoon everstin tamineet, mutta kiirehdi
mink‰ jaksat!"

Eversti tarkasti paperia ihmeiss‰‰n. Se oli chevalierin allekirjottama
passi eversti Talbotille, joka saisi l‰hte‰ Leithiin tai johonkin
muuhun h‰nen kuninkaallisen korkeutensa sotajoukkojen hallussa olevaan
satamaan ja sielt‰ astua laivaan, menn‰kseen Englantiin tai muualle
oman harkintansa mukaan, sill‰ ainoalla ehdolla, ett‰ eversti
kunniasanallaan lupautuisi olemaan l‰himm‰t kaksitoista kuukautta
sotimatta Stuartin sukua vastaan.

"Jumalan nimess‰", lausui eversti silm‰t ilosta s‰teilevin‰, "miten
saitte t‰m‰n?"

"Olin chevalierin aamuvastaanotossa niin varhain kuin h‰n tavallisesti
nousee. Mutta h‰n olikin jo l‰htenyt Duddingstonin leirille. Seurasin
h‰nt‰ sinne, pyysin ja sain puhelun -- mutta nyt en sano teille
sanaakaan lis‰‰, ellen n‰e teid‰n ryhtyv‰n matkavalmistuksiin."

"Ennen kuin tied‰n, voinko k‰ytt‰‰ t‰t‰ passia tai miten sen olette
saanut?"

"No voittehan sitte taas purkaa tavaranne. -- Kun siis nyt n‰en teid‰t
hommassa, alan min‰kin. Kun ensin mainitsin nimenne, loistivat h‰nen
silm‰ns‰ melkein yht‰ kirkkaasti kuin ‰sken teid‰n. H‰n kysyi
vakavasti, oletteko osottanut h‰nen asialleen suosiollista mielialaa.
'Ei v‰h‰‰k‰‰n', vastasin min‰, 'eik‰ ole mit‰‰n toivoakaan, ett‰ niin
k‰visi'. H‰n n‰ytti nolostuvan. Pyysin sitte vapauttanne. H‰n piti sit‰
mahdottomana; teid‰n t‰rkeytenne niiden ja niiden henkilˆiden yst‰v‰n‰
ja uskottuna teki muka pyyntˆni ihan sopimattomaksi. Silloin kerroin
h‰nelle teid‰n ja omat vaiheeni ja pyysin h‰nt‰ omien tunteittensa
mukaan arvostelemaan, millaisia minun tunteitteni nyt t‰ytyi olla.
H‰nell‰ on syd‰n, hyv‰ ja lempe‰ syd‰n, eversti Talbot, sanokaa mit‰
tahdotte. H‰n otti arkin paperia ja kirjotti t‰m‰n passin omak‰tisesti.
'T‰ss‰ asiassa en kysy sotaneuvostoni mielt‰', sanoi h‰n, 'minua vaan
pyydett‰isiin j‰tt‰m‰‰n sikseen se, mit‰ oikeus vaatii. En voisi
siet‰‰, ett‰ niin arvossa pidetty yst‰v‰, kuin te, j‰isi tuskallisten
mietteiden valtaan, kuten k‰visi jos eversti Talbotin perhett‰ viel‰
muut onnettomuudet kohtaisivat; sellaisissa oloissa en tahdo en‰‰ pit‰‰
vankina urhoollista vastustajaa. Sit‰paitsi', h‰n lis‰si, 'luulen
voivani viisaille neuvonantajilleni puolustaa menettely‰ni viittaamalla
siihen, ett‰ sellaisella lempeydell‰ on hyv‰ vaikutus ylh‰isiin
englantilaisiin perheisiin, joiden kanssa eversti Talbot on sukua'."

"Siin‰p‰ tulee taas esille viisas valtiomies", huomautti eversti.

"Tulkoon vaan! Mutta ainakin h‰n lopetti kuin kuninkaanpoika: --
'Ottakaa passi; olen muodon vuoksi liitt‰nyt ehdon, mutta jos eversti
panee sit‰ vastaan, niin antakaa h‰nen l‰hte‰ ilman kunniasanaakin.
Min‰ olen t‰nne saapunut sotimaan miesten kanssa, vaan en syˆksem‰‰n
naisia vaaraan ja onnettomuuteen'."

"Hyv‰ on, enp‰ olisi luullut koskaan joutuvani n‰in suureen velkaan
vallantavotte --"

"Prinssille", keskeytti Waverley hymysuin.

"Chevalierille", oikaisi eversti; "se on hyv‰ nimi matkaa varten ja
sit‰ me molemmat voimme vapaasti k‰ytt‰‰. Sanoiko h‰n mit‰‰n muuta?"

"H‰n vaan kysyi voisiko muuten tehd‰ mit‰‰n hyv‰kseni; ja kun kiitt‰en
kielsin, tarttui h‰n k‰teeni ja lausui toivovansa, ett‰ kaikki h‰nen
puoluelaisensa olisivat yht‰ kohtuullisia; muutamat yst‰vist‰ni eiv‰t
anoneet ainoastaan kaikkea sit‰, mit‰ h‰n saattoi myˆnt‰‰, vaan paljon
muuta, mit‰ ei h‰n eik‰ maailman mahtavinkaan hallitsija voisi antaa.
Tosiaan, sanoi h‰n, ei mik‰‰n ruhtinas n‰ytt‰nyt puoltajiensa silmiss‰
olevan niin l‰hell‰ jumaluutta kuin h‰n itse, jos arvostelisi vaan
niiden liiallisten anomusten mukaan, joita h‰nelle joka p‰iv‰ tehtiin."

"S‰‰lin nuorta mies parkaa", sanoi eversti. "Luulen h‰nen jo alkavan
tuntea asemansa vaikeuksia. Rakas Waverley, t‰m‰ kaikki on enemm‰n kuin
yst‰vyytt‰, mit‰ ei unhoteta niin kauan kuin Philip Talbot jaksaa
mit‰‰n muistaa. El‰m‰ni -- no niin, siit‰ kiitt‰kˆˆn teit‰ Emily --
mutta t‰m‰ on sellainen palvelus, joka vastaa viitt‰kinkymment‰ el‰m‰‰.
N‰iss‰ oloissa en voi vitkastella antamasta kunniasanaani: tuossa se on
-- (h‰n kirjotti sen asianmukaisesti) -- ja sanokaa nyt, miten t‰‰lt‰
p‰‰sen!"

"Siit‰ on jo huolta pidetty: tavaranne on valmiina, hevoseni odottavat,
ja prinssin luvalla on tilattu vene viem‰‰n teit‰ Fox-fregatille.
Toimitin sit‰ varten erityisen miehen Leithiin."

"No sitten on asia kunnossa. Kapteeni Beaver on harras yst‰v‰ni: h‰n
laskee minut maihin Berwickiss‰ tai Shieldsiss‰, josta p‰‰sen
postihevosella Lontooseen. Teid‰n on annettava huostaani se kirjetukku,
jonka saitte taas k‰siinne neiti Bean Leanin avulla. Ehk‰ voin k‰ytt‰‰
hyv‰kseni sen sis‰ltˆ‰. -- Mutta tuollapa tuleekin yl‰maalainen
yst‰v‰nne Glen-- Glen-- mik‰ h‰nen omituinen nimens‰ onkaan? Ja h‰nen
p‰ivyst‰j‰upseerinsa on mukana -- nyt en saane h‰nt‰ en‰‰ nimitt‰‰
kurkunleikkaajaksi? Katsokaa, miten h‰n marssii ik‰‰nkuin koko maailma
olisi h‰nen omansa, lakki toisella korvalla ja lev‰tti tiheiss‰
poimuissa rinnan yli! Tekisi mieleni rynnistell‰ tuon nuorukaisen
kanssa, ell'eiv‰t k‰teni olisi sidottuina: tahtoisin taltuttaa h‰nen
ylpeytens‰ tai yritt‰kˆˆn h‰n minun!"

"H‰vetk‰‰ toki, eversti Talbot! Te raivostutte tartanin n‰hdess‰nne
ihan kuin h‰rk‰ punaisesta v‰rist‰. Mit‰ kansalliseen ennakkoluuloon
tulee, olette te ja Fergus Mac-Ivor jotenkin samanlaisia."

Loppuosa t‰t‰ puhelua suoritettiin jo kadulla. He tapasivat p‰‰llikˆn;
t‰m‰ ja eversti tervehtiv‰t toisiaan j‰yk‰sti ja virallisesti kuten
kaksintaistelijat ennen kuin asettuvat paikoilleen. Selv‰sti n‰kyi ett‰
kammo oli molemminpuolinen. "Tuota tˆyke‰‰ nuorukaista, joka aina on
h‰nen kintereill‰‰n, en milloinkaan voi katsella muistelematta muuatta
pient‰ runonp‰tk‰‰, jonka kerran olen jossakin kuullut", sanoi eversti
noustessaan ratsun selk‰‰n; "luullakseni sen kuulin n‰ytt‰mˆll‰:

    "-- Sen kintereill‰
    k‰y Bertram, vainolainen helvetist‰
    ja tarjoo palvelusta herralleen."

"Vakuutan teille, eversti", sanoi Waverley, "ett‰ arvostelette
yl‰maalaisia liian jyrk‰sti."

"En hiukkastakaan liikaa; en peruuta niin merkki‰k‰‰n; en voi
hivent‰k‰‰n karsia. Pysykˆˆt he omissa koleissa vuoristoissaan,
kehukoot ja keikailkoot niin paljon kuin jaksavat, ja ripustakoot
lakkinsa vaikka kuun sarviin, jos haluttaa; mutta mit‰ ihmett‰ heill‰
siell‰ on tekemist‰, miss‰ miehill‰ on housut ja puhutaan sivistynytt‰
kielt‰ -- tarkotan sivistynytt‰, verrattuna heid‰n siansaksaansa, sill‰
alamaassakin asujamet puhuvat sellaista englantia, mik‰ ei ole juuri
parempaa kuin Jamaikan neekerien. Oikein k‰y s‰‰liksi tuota pri----
tuota chevalieria, kun on tuollaisen sissiparven seassa. Ja kovin
varhain he oppivatkin ammattinsa. Siell‰ on esimerkiksi muuan
aliupseerikummitus, jonkunlainen imupiru, jota arvoisa yst‰v‰nne Glena
-- Glenamuck toisinaan pit‰‰ mukanaan. N‰ˆlt‰‰n se on tuskin
viidentoista vanha, mutta ilkeydess‰ ja konnuudessa satavuotiaan
veroinen. Joku p‰iv‰ takaperin se oli pihalla noppapeliss‰; muudan
siistinn‰kˆinen herrasmies sattui kulkemaan ohitse, ja kun noppa
satutti h‰nt‰ kinttuun, kohotti h‰n keppins‰. Mutta silloin tuo vintiˆ
veti ‰kki‰ esille pistoolinsa, kuten Bean Clincher 'Matkassa
riemujuhlaan', ja ellei er‰‰st‰ yliakkunasta kaikuva huuto '_Gardez
l'eau!_ olisi ajanut kaikkia pakoon m‰rkien seurausten tielt‰, niin
miesparka olisi menett‰nyt henkens‰ pikku paholaisen luodista."

"Kyll‰p‰ te kotia p‰‰sty‰nne annatte korean kuvan Skotlannista, eversti
Talbot."

"Mit‰ viel‰", vastasi eversti. "Tuomari Shallow s‰‰st‰‰ minulta sen
vaivan. -- 'Karua ja kˆyh‰‰, kerj‰l‰isi‰ joka sorkka, mutta hiivatin
raikas ilma' -- ja n‰inkin vasta sitte, kun on kunnialla p‰‰sty
Edinburgista eik‰ viel‰ olla Leithiss‰, kuten meid‰n laitamme nyt on."

Pian he saapuivat satamaan:

    "Sillassa, Leithin venheen n‰‰t,
    lautalla lasket salmen poikki;
    laivasta Berwickiin s‰ j‰‰t" --

"J‰‰k‰‰ hyv‰sti, eversti! Jospa tapaisitte kotona kaikki siin‰ kunnossa
kuin toivotte! Ehk‰ n‰emme toisemme pikemmin kuin osaatte odottaakaan:
puhutaan marssista suoraan Englantiin."

"ƒlk‰‰ siit‰ minulle mit‰‰n mainitko", vastasi Talbot; "en halua tiet‰‰
sotaliikkeit‰nne."

"Ei siis muuta kuin hyv‰sti! Viek‰‰ tuhannet terveiset sir Everardille
ja Rachel t‰dille, kertokaa heille kaikki, mik‰ on hyv‰‰ ja rakasta!
Pit‰k‰‰ minusta niin yst‰v‰llinen muisto kuin voitte -- puhukaa minusta
niin suopeasti kuin omatuntonne sallii -- ja nyt viel‰ kerran hyv‰sti!"

"Hyv‰sti, rakas Waverley; kiitos hyvyydest‰nne! Riisukaa lev‰ttinne
niin pian kuin sopii! Teit‰ olen yh‰ muisteleva mit‰ kiitollisimmin
mielin, ja pahin arvosteluni teist‰ on: _Que diable allait-il faire
dans cette galËre_?"

Niin he erosivat. Eversti Talbot nousi laivaan, ja Waverley palasi
Edinburgiin.




XLII.

Sotaretki.


Aikomuksemme ei ole tunkeutua historian alueelle. Sen vuoksi tahdomme
lukijoillemme muistuttaa vaan sit‰, ett‰ nuori chevalier p‰‰tti
marraskuun alussa enint‰‰n 6,000 miehen joukolla yritt‰‰ rynn‰t‰
Englannin sis‰-osiin, vaikka tiesikin miten mahtaviin valmistuksiin oli
ryhdytty h‰nt‰ vastaan. Siten h‰n tahallaan pani koko asiansa
alttiiksi. T‰m‰ sotajoukko jatkoi ristiretke‰‰n sellaisessa s‰‰ss‰,
joka olisi mille muulle armeijalle tehnyt etenemisen mahdottomaksi,
mutta tarjosi karaistuneille, notkeille vuoristolaisille mit‰ suurinta
etua vaivoihin v‰hemm‰n tottuneiden vihollistensa rinnalla. Huolimatta
melkoisesti ylivoimaisesta armeijasta, joka sotamarski Waden johtamana
vartioitsi rajaa, he piirittiv‰t Carlislea ja vallottivat sen, jatkaen
sitte rohkeata kulkuaan etel‰‰n.

Kun eversti Mac-Ivorin rykmentti kulki klan'ien etujoukossa, olivat h‰n
ja Waverley aina sen etunen‰ss‰. Edward oli vaivojen kest‰misess‰ nyt
kaikkien yl‰maalaisten veroinen; myˆskin oli h‰n jo jonkun verran
perehtynyt heid‰n kieleens‰. Mutta molemmat yst‰vykset katselivat
armeijan etenemist‰ hyvin erilaisin silmin. T‰ynn‰ intoa, pontta ja
luottamusta, vaikka koko maailma olisi ase k‰dess‰ vastassa, Fergus ei
muuta harkinnut kuin ett‰ joka askeleella p‰‰stiin l‰hemm‰ Lontoota.
H‰n ei vaatinut, odottanut tai toivonut muiden kuin klan'ien apua
voidakseen korottaa Stuartit taas valtaistuimelle; ja kun h‰nen
lippunsa sattui jostakin saamaan uusia liittolaisia, n‰ki h‰n
sellaisissa vaan k‰rkkyji‰, jotka tavottelisivat vastaiselta
hallitsijalta suosionosotuksia ja joiden mieliksi, kuten h‰nest‰
tuntui, t‰m‰ joutuisi luovuttamaan suuren osan oikeastaan vaan
yl‰maalaisille kuuluvaa saalista.

Edwardilla oli aivan toista mieless‰. H‰nelt‰ ei voinut j‰‰d‰
huomaamatta, ett'ei niiss‰ kaupungeissa, joissa Jakob kolmas
julistettiin kuninkaaksi, kukaan huutanut: "Jumala h‰nt‰ siunatkoon!"
Rahvas tˆllisteli ja kuunteli, syd‰metˆnn‰, tyhmistyneen‰ ja tyls‰n‰,
p‰‰st‰en tuskin ollenkaan ilmoille sit‰ mellakoivaa luontoaan, joka
muutoin kaikissa tilaisuuksissa panee sen hoilaamaan, kuullakseen edes
omaa suloista ‰‰nt‰‰n. Jakobiiteille oli uskoteltu, ett‰ luoteisissa
kreivikunnissa suuret m‰‰r‰t varakkaita tilanomistajia ja reippaita
maalaisia kannattavat Valkean Ruusun asiaa. Mutta rikkaita toryja ei
n‰kynyt ainoatakaan. Jotkut pakenivat tiluksiltaan, toiset
ilmottautuivat sairaiksi, muutamat vangituttivat itsens‰ ep‰luulon
alaisina. J‰ljelle j‰‰neist‰ tˆllisteliv‰t tyhm‰t kammoten, pelj‰ten ja
inhoten skotlantilaisten klan'ien villi‰ ulkomuotoa, outoa kielt‰ ja
tavatonta asua. Viisaammista tuntui heid‰n pieni lukum‰‰r‰ns‰, ankaran
kurin ilmeinen puute ja vaillinainen varustus heikkoine aseineen
selvilt‰ oireilta hurjanrohkean yrityksen surkeasta lopusta. Siksi
olivatkin ne harvat, jotka heihin liittyiv‰t, joko niit‰, joiden
valtiollinen kiihko esti n‰kem‰st‰ seurauksia, tai sellaisia, joilla ei
en‰‰ ollut juuri mit‰‰n menetett‰v‰‰.

Kun Bradwardinen paroonilta kysyttiin, mit‰ h‰n n‰ist‰ tulokkaista
arveli, otti h‰n hitaasti hyppysellisen nuuskaa ja vastasi kuivasti,
ett‰ h‰nell‰ saattoi niist‰ olla vaan parhaat ajatukset, koska he
olivat ihan samanlaisia kuin hyv‰n David kuninkaan liittolaiset
Adullamin luolassa; _videlicet_, jokainen, joka oli huolessa ja
vaivassa, ja jokainen, joka oli tyytym‰tˆn, mink‰ Vulgata k‰‰nt‰‰
sanoilla 'sielussa murheellinen'; "ja ep‰ilem‰tt‰", h‰n sanoi, "he
osottautuvat kovakouraisiksi, ja siten tarvitaankin, sill‰ olen n‰hnyt
meihin luotavan monen monta ilke‰‰, hapanta silm‰yst‰."

Mutta t‰llaiset mietteet eiv‰t Fergukseen koskeneet. H‰n ihaili maan
rehev‰‰ kauneutta ja monen aateliskartanon asemaa, joiden sivutse
kuljettiin. "Onko Waverley-Honour tuollainen, Edward?"

"Puolta suurempi."

"Onko set‰si puisto yht‰ kaunis kuin tuo tuolla?"

"Se on ainakin kolme vertaa laajempi, enemm‰n mets‰n kuin puiston
kaltainen."

"Florasta tulee onnellinen vaimo."

"Toivon neiti Mac-Ivorin saavan viel‰ paljon onnenaihetta, mik‰ ei ole
yhteydess‰ Waverley-Honourin kanssa."

"Sit‰ min‰kin toivon; mutta sellaisen tiluksen em‰nt‰n‰ oleminen on
kaunis lis‰ kokonaissummaan."

"Lis‰, jonka puutetta, toivoakseni, muulla tavalla runsaasti
korvataan."

"Mit‰?" huudahti Fergus, ‰kki‰ pys‰htyen ja k‰‰ntyen Waverleyhin p‰in.
-- "Miten se on ymm‰rrett‰v‰, mr. Waverley? -- Oliko minulla ilo
k‰sitt‰‰ sananne oikein?"

"Ihan oikein, Fergus."

"Ja pit‰‰kˆ minun k‰sitt‰‰ asia niin, ett'ette en‰‰ halua
sukulaisuuttani, ettek‰ sisareni k‰tt‰?"

"Sisaresi on antanut minulle rukkaset", sanoi Waverley, "sek‰ selvin
sanoin ett‰ muilla merkeill‰, joilla naisten on tapana vieroittaa
ep‰mieluiset kosiskelut."

"Minulla ei ole mit‰‰n selv‰‰ k‰sityst‰ siit‰, mill‰ tavalla nainen voi
hyl‰t‰ kosijan tai herrasmies luopua kosimasta, kun naisen laillinen
holhooja on naimisliiton hyv‰ksynyt; ainakin pit‰isi holhoojalle antaa
tilaisuus puhua viel‰ kerran asiasta naisen kanssa. Vai oletteko ehk‰
luulotellut, ett‰ sisareni lent‰isi kuin kyps‰ luumu suuhunne heti kun
sen suvaitsette avata?" kysyi p‰‰llikkˆ kiivastuneena.

"Mit‰ tulee naisen oikeuteen saada hyl‰t‰ jonkun kosimiset, eversti",
vastasi Edward, "siit‰ saatte neuvotella sisarenne kanssa, koska en
siin‰ suhteessa ole yl‰maalaisten tapoihin tutustunut. Mutta katsoen
_minun_ oikeuteeni mukautua h‰nen kielt‰v‰‰n vastaukseensa,
pyyt‰m‰tt‰ teid‰n apuanne, tahdon kerta kaikkiaan teille huomauttaa --
v‰hent‰m‰tt‰ sill‰ neiti Mac-Ivorin kauneutta ja lahjoja --, ett'en
huolisi enkelist‰k‰‰n, vaikka saisin myˆt‰j‰isiksi kokonaisen
keisarikunnan, jos t‰lt‰ enkelilt‰ olisi suostumus saatavissa vaan
yst‰vien ja holhoojain avulla, eik‰ johtuisi h‰nen vapaasta
taipumuksestaan."

"Enkeli‰ keisarikuntineen ei juuri sys‰t‰ kaikkien ----shiren
aatelismiesten osaksi", ivasi Fergus katkeralla ‰‰nell‰. "Mutta hyv‰
herra", h‰n lis‰si muuttuneella s‰vyll‰, "vaikk'ei Flora Mac-Ivor
saakaan myˆt‰j‰isikseen keisarikuntaa, on h‰n kuitenkin _minun_
sisareni; ja se ainakin riitt‰‰ h‰nt‰ suojelemaan sellaiselta
kohtelulta, joka v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ tuntuisi kevytmielisyydelt‰."

"H‰n on Flora Mac-Ivor, sir", vastasi Waverley lujalla ‰‰nell‰, "ja se
riitt‰isi h‰nelle takaamaan ainaisen suojelukseni, jos kykenisin
kevytmielisesti kohtelemaan _ket‰‰n_ naista."

P‰‰llikˆn muoto oli nyt kokonaan synkistynyt, mutta Edward oli siit‰
rˆyhke‰st‰ puhetavasta, jota toinen oli h‰nt‰ vastaan k‰ytt‰nyt,
itsekin niin raivostunut, ettei lainkaan huolinut hillit‰ l‰henev‰‰
myrsky‰. Kumpikin oli t‰m‰n lyhyen keskustelun ajaksi pys‰htynyt ja
Fergus n‰kyi melkein olevan halukas purkamaan kiukkuaan viel‰ pahemmin
solvauksin, mutta rajulla ponnistuksella h‰n hillitsi kiihkoisen
mielialansa, k‰‰ntyi ja l‰hti tuimasti kulkemaan eteenp‰in. Kun he
olivat t‰h‰n saakka olleet yhdess‰, melkein aina vieretysten, jatkoi
Waverley ‰‰netˆnn‰ kulkuaan samaan suuntaan, aikoen j‰tt‰‰ p‰‰llikˆlle
aikaa p‰‰st‰ taas tavalliselle hyv‰lle mielelle, jonka oli niin
aiheettomasti pilannut, mutta samalla lujasti p‰‰tt‰en olla
hituistakaan luopumatta omasta arvostaan.

Kun t‰ten oli tylyss‰ ‰‰nettˆmyydess‰ kuljettu noin penikulman verran,
alkoi Fergus taas puhua, mutta toinen s‰vy ‰‰ness‰‰n. "Rakas Edward,
luulen kiihtyneeni, mutta sin‰h‰n h‰rn‰sit minua tiet‰m‰ttˆmyydell‰si
maailman tavoista. Sin‰ olet hieman n‰rk‰stynyt Floran keimailusta tai
korkealle tavottelevista aatteista, ja nyt sin‰ lapsen lailla
vihottelet leikkikalulle, jonka vuoksi niin paljon olet itkenyt, ja
lyˆt minua, uskollista hoitajaasi, kun ei k‰teni ulotu sit‰
Edinburgista saakka sinulle noutamaan. Myˆnn‰n kyll‰ joutuneeni
raivoihini, mutta se harmi, ett‰ n‰en liittoutumiseni sinun kaltaisesi
yst‰v‰n kanssa menev‰n myttyyn, kun kosimisestasi puhutaan sek‰
yl‰maissa ett‰ alamaissa, se olisi saattanut tyynemm‰nkin veren
kuohahtamaan. Enk‰ edes tied‰ mik‰ t‰ss‰ riivaa! Mutta kyll‰ min‰
kirjotan Edinburgiin ja saan asiat taas kuntoon, jos nimitt‰in tahdot
minua niin menettelem‰‰n. Sill‰ enh‰n voi olettaa, ett‰ niin usein
kuvaamasi uskollinen rakkautesi Floraan olisi yht'‰kki‰ haihtunut."

"Eversti Mac-Ivor", sanoi Edward, jota ei v‰h‰‰k‰‰n haluttanut joutua
toisen pakottamana pitemm‰lle kuin itse suvaitsi, h‰nen mielest‰‰n jo
loppuun k‰sitellyss‰ asiassa, "olen teille suuresti kiitollinen
avustanne, jota osaan pit‰‰ arvossa; myˆskin osotatte minulle kovin
suurta kunniaa sill‰ innollanne, jolla ajatte asiaani. Mutta kun neiti
Mac-Ivor on tehnyt p‰‰tˆksens‰ vapaasti, oman mielens‰ mukaan, ja kun
kaikkiin yrityksiini h‰nt‰ l‰hesty‰ vastattiin kerrassaan kylm‰sti,
niin tekisin sek‰ h‰nt‰ ett‰ itse‰ni kohtaan v‰‰rin, jos sallisin h‰nt‰
viel‰ kerran vaivata t‰ll‰ asialla. Teille olisin jo aikoja t‰st‰
puhunut, mutta te lienette itsekin huomannut, miss‰ suhteessa olemme
toisiimme, joten kyll‰ olette k‰sitt‰nyt syyni. Joll'en olisi n‰in
edellytt‰nyt, olisin jo ennemmin puhunut, mutta minussa on luonnollinen
kammo ryhty‰ asiaan, joka meille kummallekin on tuskallinen."

"Hyv‰ on, mr. Waverley", sanoi Fergus ylpe‰sti, "se juttu on siis
lopussa. Eip‰ minun ole pakko tunkea sisartani kellek‰‰n miehelle."

"Eik‰ minunkaan ole pakko ottaa silt‰ neidolta vastaan yh‰ uusia
rukkasia", vastasi Edward samalla tapaa.

"Panen kuitenkin toimeen asianmukaisen tiedustelun", sanoi p‰‰llikkˆ,
v‰litt‰m‰tt‰ toisen huomautuksesta, "jotta saan selville, mit‰ sisareni
t‰st‰ arvelee; sittep‰ n‰hd‰‰n, tokko asia todellakin n‰in p‰‰ttyy."

"Mit‰ tiedusteluihin tulee, niin tietysti te siin‰ saatte menetell‰
oman harkintanne mukaan", sanoi Waverley. "Sen vaan tied‰n, ett'ei
neiti Mac-Ivor voi mielt‰‰n muuttaa; ja vaikkapa t‰m‰ odottamaton ilmiˆ
sattuisi tapahtumaan, niin on ainakin varmaa, ett'ei _minun_
mieleni muutu. T‰m‰n mainitsen vaan silt‰ varalta, ett'ei j‰isi mit‰‰n
mahdollisuutta vastaiseen v‰‰rink‰sitykseen."

Mielell‰ns‰ olisi Fergus Mac-Ivor t‰ll‰ hetkell‰ lyk‰nnyt heid‰n
kiistansa mieskohtaisesti ratkaistavaksi; h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t
kuin tulessa ja mittailivat Edwardia ik‰‰nkuin valitakseen sen kohdan,
johon olisi helpointa iske‰ kuolettava haava. Mutta vaikk'emme
taistelussa en‰‰ noudata Garanzan tai Vincent Saviolan tapoja ja
s‰‰ntˆj‰, tiesi Fergus yht‰ hyvin kuin kukaan muu, ett‰ kamppailuun
el‰m‰st‰ ja kuolemasta pit‰‰ olla jokin sopiva tekosyy. Voimme kyll‰
haastaa kaksintaisteluun esimerkiksi sen, joka tungoksessa on sattunut
astumaan liikavarpaillemme tai puristanut meit‰ sein‰‰ vasten tai
teatterissa istunut paikallemme, mutta nykyaikainen _code
d'honneur_ ei salli meid‰n perustaa kiistaamme siihen, ett‰ meill‰
muka olisi oikeus pakottaa joku mies kosimaan naissukulaistamme, jos
t‰m‰ kaunotar jo monesti samalle miehelle on antanut rukkaset. Sen
vuoksi t‰ytyi Ferguksen vaan niell‰ tuo luuloteltu loukkaus, kunnes
ajan ratas, jonka pyˆrimist‰ h‰n aikoi tiukasti pit‰‰ silm‰ll‰,
tarjoisi h‰nelle tilaisuutta veriseen kostoon.

Vaikka Waverley harvoin ratsasti, talutti h‰nen palvelijansa h‰nen
varalleen aina satuloittua hevosta sen pataljoonan j‰lkijoukossa, johon
h‰n kuului. Mutta ollessaan nyt julmistuneena entisen yst‰v‰ns‰
j‰rjettˆm‰st‰ ja vallanhimoisesta kohtelusta h‰n j‰i kolonnan taakse ja
nousi ratsunsa selk‰‰n, aikoen hakea Bradwardinen paroonin, jolta
pyyt‰isi lupaa p‰‰st‰ vapaaehtoisena h‰nen ratsujoukkoonsa, pysym‰tt‰
en‰‰ Mac-Ivorin rykmentiss‰.

"Kyll‰p‰ minulle olisi koittanut ihana aika", arveli h‰n, p‰‰sty‰‰n
ratsun selk‰‰n, "jos olisin joutunut niin l‰heiseen sukulaisuuteen
tuollaisen ylpe‰n, itsekk‰‰n ja intohimoisen miekkosen kanssa. Eversti!
-- mit‰ viel‰, generalissimus h‰nest‰ olisi pit‰nyt tehd‰. Mokoma
kolmen, nelj‰n sadan miehen p‰‰llikkˆ! H‰nen ylpeytens‰ riitt‰isi
tataarien khaanille -- suursulttaanille -- vaikka itse suurmogulille!
Onpa hyv‰ ollakseni, kun h‰nest‰ p‰‰sin. Vaikka Flora olisi enkeli,
toisi h‰n mukanaan kunnianhimossa ja pˆyhkeydess‰ Luciferin vertaisen!"

Parooni, jonka oppineisuus -- kuten Sanchon sukkeluudet Sierra
Morenassa -- harjotuksen puutteessa alkoi homehtua, suostui ilolla
Waverleyn tarjoukseen ruveta palvelemaan h‰nen rykmentiss‰‰n, toivoen
siten saavansa taas tilaisuutta mainitun ominaisuutensa k‰ytt‰miseen.
Kuitenkin koetti t‰m‰ hyv‰nluontoinen vanha herra saada aikaan
sovintoa entisten yst‰vysten kesken. Fergus ei v‰litt‰nyt h‰nen
muistutuksistaan, vaikka n‰ytti niit‰ tarkasti kuuntelevan; Waverley
taas ei k‰sitt‰nyt, miksi juuri h‰nen olisi ensiksi pit‰nyt uudistaa
yst‰vyytt‰, jonka p‰‰llikkˆ oli niin aiheettomasti rikkonut. Parooni
esitti asian sitte prinssille, joka tahtoi est‰‰ riitaisuuksia
syntym‰st‰ pieness‰ armeijassaan ja lausui tahtovansa itse muistuttaa
eversti Mac-Ivorille t‰m‰n k‰ytˆksen j‰rjettˆmyytt‰. Mutta sotaretken
kiireess‰ kului pari p‰iv‰‰, ennen kuin h‰n jouti k‰ytt‰m‰‰n aiottua
vaikutusvaltaansa.

Sill‰ v‰lin Waverley k‰ytti hyˆdyksi niit‰ tietoja, joita oli
Gardinerin rakuunarykmentiss‰ saanut, ja oli paroonille avuksi
jonkunlaisena ajutanttina. "_Parmi les aveugles un borgne est
roi_" (sokeilla on toissilm‰ kuninkaana), tiet‰‰ muuan ranskalainen
sananlasku; ja ratsuv‰ki, johon kuului p‰‰asiassa vaan alamaan
aatelismiehi‰, n‰iden vuokraajia ja palvelijoita, rupesi pit‰m‰‰n hyvin
suuressa arvossa Waverleyn taitoa ja samalla h‰nt‰ itse‰‰nkin. T‰h‰n
oli syyn‰ etenkin se tyydytys, jota ratsumiehet tunsivat siit‰, ett‰
ylh‰inen, hieno englantilainen vapaaehtoinen oli luopunut yl‰maalaisten
rykmentist‰ ja heihin liittynyt; sill‰ ratsu- ja jalkav‰en v‰lill‰ oli
vireill‰ salainen kateus, joka ei johtunut ainoastaan palveluksen
erilaisuudesta, vaan enimm‰kseen siit‰, ett‰ useimmat ratsu-upseerit,
asuen l‰hell‰ yl‰maita, olivat toisinaan olleet riidassa l‰heisten
heimojen kanssa ja kaikki nyt kateellisin silmin n‰kiv‰t yl‰maalaisten
ilmeisesti yritt‰v‰n toisten kustannuksella esiinty‰ kelvollisempina ja
tarpeellisempina prinssin palveluksessa.




XLIII.

Sekamelska kuningas Agramantin leiriss‰.


Waverleyn tapana oli toisinaan ratsastaa hieman syrj‰‰n p‰‰joukosta
katsellakseen jotakin merkillist‰ esinett‰, joka matkan varrella
kiinnitti h‰nen huomiotaan. Oltiin juuri Lancashiressa, kun h‰n
huomattuaan vanhan linnamaisen maalaishovin j‰tti skvadroonan puoleksi
tunniksi, tarkastellakseen rakennusta ja tehd‰kseen siit‰ piirroksen.
H‰nen ratsastaessaan k‰yt‰v‰‰ pitkin takaisin tuli v‰nrikki Maccombich
h‰nt‰ vastaan. T‰m‰ mies oli ruvennut jonkunverran kunnioittamaan
Edwardia siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen, jolloin ensiksi oli h‰net
Tully-Veolanissa n‰hnyt ja sitten yl‰maihin saattanut. H‰n n‰ytti
kuljeskelevan t‰‰ll‰ ik‰‰nkuin tavatakseen sankarimme. Ohitse
menness‰‰n h‰n kuitenkin l‰hestyi vaan Waverleyn jalustinta eik‰ muuta
virkkanut kuin: "varokaa!" Sitten h‰n kiireesti poistui, karttaen
enemp‰‰ puhelua.

H‰mm‰styneen‰ t‰st‰ viittauksesta Waverley seurasi silmill‰‰n sit‰
suuntaa, jonne Evan Dhu oli l‰htenyt, ja n‰ki t‰m‰n katoavan puiden
sekaan. H‰nen palvelijansa, Alick Polwarth, joka oli mukana, katsoi
myˆs ylimaalaisen j‰lkeen, ratsasti sitte herransa viereen ja sanoi:

"Viekˆˆn minut vaikka hitto, jos uskon henkenne sir, olevan turvassa
n‰iden yl‰maalaisten roistojen joukossa."

"Mit‰ sill‰ tarkotat, Alick'?" kysyi Waverley.

"Mac-Ivorin miehet ovat saaneet p‰‰h‰ns‰, ett‰ te olette loukannut
heid‰n nuorta ladyaan Floraa; ja min‰ olen kuullut monenkin sanovan,
ett‰ teist‰ pit‰isi tehd‰ teirenpoika; ja tied‰tteh‰n te itsekin, sir,
ett‰ niist‰ monet eiv‰t piruakaan pelk‰isi, vaikka pit‰isi itse
prinssilt‰ p‰‰ puhkaista, jos vaan p‰‰llikkˆ v‰h‰nk‰‰n viittaisi sinne
p‰in. Eik‰ h‰nen tarvitsisi viitatakaan; kyll‰ ne sen tekisiv‰t, jos
vaan luulisivat sen olevan h‰nen mieleens‰, kuten kerran on
tapahtunut."

Vaikka Waverley varmasti luotti siihen, ett'ei Fergus Mac-Ivor ryhtyisi
sellaiseen konnuuteen, ei h‰n ollut lainkaan yht‰ varma h‰nen miestens‰
s‰‰liv‰isyydest‰. H‰n tiesi, ett‰ jos p‰‰llikˆn tai h‰nen perheens‰
kunnian luultaisiin joutuneen h‰pe‰‰n, se mies olisi onnellisin, joka
ensiksi p‰‰sisi kostamaan: ja usein oli h‰n heilt‰ kuullut
puheenparren: "Nopein ja varmin kosto on paras." Ottaen t‰m‰n ohella
huomioon Evan Dhun viittauksen h‰n piti viisaimpana kannustaa hevostaan
ja nelist‰‰ takaisin skvadroonaansa. Mutta ennen kuin h‰n oli ehtinyt
pitk‰n k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, vingahti luoti h‰nen ohitseen ja h‰n kuuli
pistoolin laukauksen.

"Se oli Callum Beg ryˆk‰le", sanoi Alick; "min‰ n‰in h‰nen pujahtavan
pakoon tuonne pensaikkoon."

Edward, joka syyst‰ oli kauhuissaan tuommoisesta salamurhan aikeesta,
nelisti ulos k‰yt‰v‰st‰ ja n‰ki jonkun matkan p‰‰ss‰ Mac-Ivorin
pataljoonan kulkemassa niityn poikki, johon k‰yt‰v‰ p‰‰ttyi. Myˆskin
huomasi h‰n er‰‰n miehen, joka kiireesti juoksi pataljoonaa kohti ja
liittyi siihen. T‰t‰ miest‰ h‰n luuli l‰hetetyksi murhaajaksi, joka
kiiveten kaikkien aitojen ja esteiden yli p‰‰si suorinta tiet‰ perille
paljoa pikemmin kuin Waverley ratsain. Voimatta en‰‰ hillit‰ itse‰‰n
h‰n k‰ski Alickin menn‰ Bradwardinen paroonille ilmottamaan, mit‰ oli
tapahtunut. Itse h‰n ratsasti oikop‰‰t‰ Fergus Mac-Ivorin rykmentin
luo. P‰‰llikkˆ oli myˆs juuri saapumassa paikalle. H‰n tuli ratsain,
palaten k‰ynnilt‰‰n prinssin luona. N‰hdess‰‰n Edwardin l‰hestyv‰n h‰n
kannusti hevostaan ja ratsasti vastaan.

"Eversti Mac-Ivor", sanoi Waverley, enemp‰‰ tervehtim‰tt‰, "minun on
ilmotettava, ett‰ muuan miehist‰nne juuri ‰sken ampui minua
v‰ijyksist‰."

"Koska sellainen teko, ell'ei ota lukuun v‰ijymist‰, on huvitus johon
itsekin tahtoisin p‰‰st‰, niin ilahuttaisi minua suuresti saada tiet‰‰,
kuka miehist‰ni on uskaltanut menn‰ edelleni", vastasi Mac-Ivor.

"Olen valmis otteluun, milloin vaan haluatte. -- Se herrasmies, joka
otti suorittaakseen teht‰v‰nne, on palvelijanne tuolla, Callum Beg",
sanoi Edward tyynesti.

"Astu esiin rivist‰, Callum! Ammuitko sin‰ mr. Waverleyt‰?"

"En", vastasi Callum punastumatta.

"Ammuithan!" huusi Alick Polwarth, joka jo tuli takaisin; h‰n oli
matkalla tavannut ratsumiehen, jonka toimeksi j‰tti ilmottaa tapauksen
Bradwardinen paroonille, rient‰en itse t‰ytt‰ nelist‰ takaisin herransa
luo, s‰‰st‰m‰tt‰ kannustensa k‰rki‰ tai hevosensa kylki‰. "Kyll‰ sin‰
ammuit. Min‰ n‰in sinut yht‰ selv‰sti kuin koskaan olen n‰hnyt
Coudinghamin vanhan kirkon!"

"Valehtelet!" vastasi Callum luontaisella, j‰rkkym‰ttˆm‰ll‰
rˆyhkeydell‰‰n. Ennen molempain ritarien taistelua olisi varmaankin,
kuten ritarikauden aikoina, tapahtunut molempain palvelijain ottelu --
sill‰ Alick oli roteva mersel‰inen ja pelk‰si enemm‰n lemmenjumalan
nuolia kuin yl‰maalaisen tikaria tai miekkaa -- ell'ei Fergus
tavallisella p‰‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n olisi vaatinut Callumin pistoolia
n‰ht‰v‰kseen. Hana oli alhaalla, pes‰ ja suu ruudinsavusta mustunut; se
oli ilmeisesti juuri ‰sken laukaistu.

"Tuosta saat!" huusi Fergus ja iski poikaa kalloon raskaalla
pistoolinper‰ll‰ kaikin voimin, -- "siin‰ on palkkasi, kun toimit ilman
k‰sky‰ ja viel‰ valehtelet." Callum otti iskun vastaan, v‰h‰‰k‰‰n
v‰ist‰m‰tt‰, ja kaatui kuin hengetˆnn‰ maalian. "Hiljaa, jos henkenne
on kallis!" sanoi Fergus klan'in muille miehille; "jos joku sekaantuu
minun ja mr. Waverleyn juttuun, lyˆn silt‰ aivot m‰s‰ksi." Miehet
seisoivat liikkumatta; ainoastaan Evan Dhu osotti tuskan ja
levottomuuden oireita. Callum makasi verisen‰ maassa, mutta kukaan ei
rohjennut h‰nt‰ auttaa. H‰n n‰ytti saaneen kuoliniskun.

"Ja nyt on teid‰n vuoronne, mr. Waverley: suvaitsetteko ratsastaa
parikymment‰ kyyn‰r‰‰ niityille p‰in." Waverley noudatti toivomusta.
Kun h‰n oli poistunut v‰h‰n matkaa, tuli Fergus h‰nen luokseen ja
sanoi teeskennellen suurta tyyneytt‰: "ƒskett‰in en voinut olla
ihmettelem‰tt‰ makunne h‰ilyv‰isyytt‰, jota ette aristellut minulle
osottaa. Mutta kuten aivan oikein huomautitte, ei enkelik‰‰n teit‰
vieh‰tt‰isi, ell'ette saisi myˆt‰j‰isiksi kokonaista keisarikuntaa.
T‰lle h‰m‰r‰lle puheelle olen nyt saanut erinomaisen selvityksen."

"Minun on ihan mahdoton arvata, mit‰ oikeastaan tarkotatte, eversti
Mac-Ivor, paitsi ett‰ n‰ytte kaikin mokomin haastavan riitaa minun
kanssani."

"Teeskennelty tiet‰m‰ttˆmyytenne ei teit‰ auta, sir. Prinssi -- itse
prinssi on tutustuttanut minut vehkeisiinne. Tosin en osannut aavistaa,
ett‰ kihlauksenne neiti Bradwardinen kanssa oli syyn‰, miks'ette en‰‰
halua naida sisartani. Luullakseni on tieto siit‰, ett‰ parooni aikoo
toisin m‰‰r‰t‰ omaisuutensa perimisest‰, ollut teille riitt‰v‰n‰
aiheena h‰v‰ist‰ yst‰v‰nne sisarta ja houkutella yst‰v‰nne lemmitty
puolellenne."

"Onko prinssi teille maininnut, ett‰ muka olen kihloissa neiti
Bradwardinen kanssa?" kysyi Waverley. "Mahdotonta!"

"Niin h‰n itse sanoi, sir", vastasi Mac-Ivor; "siis miekat esille ja
puolustakaa itse‰nne tai luopukaa kaikista vaatimuksistanne siihen
ladyyn!"

"T‰m‰h‰n on ilmeist‰ hulluutta", huudahti Waverley, "tai ihmeellinen
erehdys!"

"Ei mit‰‰n mutinaa en‰‰! Miekkanne esille!" kiljui raivoisa p‰‰llikkˆ,
joka oli sivaltanut oman miekkansa.

"Pit‰‰kˆ minun tapella mielipuolen kanssa?"

"No luopukaa siis nyt ja ikip‰iviksi tavottelemasta neiti
Bradwardinea!"

"Mit‰ oikeutta teill‰ tai kell‰‰n muullakaan on panna minulle sellaisia
ehtoja?" huusi Waverley, joka myˆs oli jo menett‰nyt kaiken malttinsa
ja tempasi tupesta miekkansa.

T‰ll‰ hetkell‰ saapui t‰ytt‰ neli‰ paikalle Bradwardinen parooni,
mukana useita ratsumiehi‰‰n, toiset uteliaisuudesta, toiset haluten
p‰‰st‰ osallisiksi taisteluun, jonka h‰m‰r‰sti k‰sittiv‰t syttyneen
Mac-Ivorin ja oman joukkonsa v‰lill‰. N‰hdess‰‰n heid‰n l‰hestyv‰n
asettui klan taisteluasentoon, avustaakseen p‰‰llikkˆ‰‰n, ja
siit‰ aiheutui mit‰ rajuin sekamelska, joka n‰ytti kehittyv‰n
verenvuodatukseksi. Ainakin sata ‰‰nt‰ kaikui yht'aikaa. Parooni
nuhteli, p‰‰llikkˆ raivosi, yl‰maalaiset ulvoivat geelinkielell‰,
ratsumiehet kiroilivat ja noituivat alamaan murteella. Lopulta parooni
uhkasi ampua Mac-Ivorin miehi‰, ell'eiv‰t asettuisi riveihins‰
takaisin, ja vastaukseksi t‰h‰n uhkaukseen monet t‰ht‰siv‰t aseensa
paroonia ja muita ratsumiehi‰ kohti. Sekamelskaa yllytti salavihkaa
vanha Ballenkeiroch, joka varmasti uskoi yksityisenkin kostonsa hetken
nyt koittaneen, mutta silloin kaikui yht'‰kki‰ huuto: "Pois tielt‰!
_Place ‡ Monseigneur! place ‡ Monseigneur_!"

T‰ll‰ huudolla ilmotettiin prinssin l‰hestyminen, joka saapui paikalle
mukanaan osasto Fitz-James'in muukalaisrakuunia, jotka toimivat h‰nen
henkivartijoinaan. H‰nen tulonsa sai j‰rjestyksen taas jotenkin
entiselleen. Yl‰maalaiset palasivat riveihins‰, ratsuv‰ki j‰rjest‰ytyi
neliˆksi, parooni ja p‰‰llikkˆ olivat vaiti.

Prinssi kutsui molemmat viimemainitut ja Waverleyn luoksensa. Saatuaan
kuulla riidan varsinaisen syyn, Callum Begin uskomattoman rikoksen, h‰n
k‰ski heti viem‰‰n Callumin p‰‰profossin huostaan mestattavaksi, jos
rikollinen j‰isi henkiin p‰‰llikˆlt‰‰n saamansa kurituksen j‰lkeen.
Silloin Fergus esitti, ett‰ nuorukainen j‰tett‰isiin h‰nen valtaansa,
luvaten rangaista esimerkiksi kelpaavalla tavalla. T‰m‰n pyynnˆn
hylk‰ys olisi ollut sekaantumista p‰‰llikˆiden is‰nt‰valtaan, josta
oltiin kovin arkoja, eik‰ t‰ll‰ hetkell‰ sopinut heit‰ loukata. Callum
j‰tettiin siis oman heimonsa tuomittavaksi.

Sitten prinssi halusi kuulla, mik‰ oli ollut aiheena eversti Mac-Ivorin
ja Waverleyn uuteen kiistaan. Kaikki olivat vaiti. Molemmat riitaniekat
‰lysiv‰t, ett‰ Bradwardinen paroonin l‰sn‰olo -- kun chevalier oli
k‰skenyt kaikki kolme ihan l‰hellens‰ -- oli voittamattomana esteen‰
sellaisen asian k‰sittelyyn, jossa h‰nen tytt‰rens‰ nime‰ piti mainita.
He loivat silm‰ns‰ maahan ja heiss‰ n‰kyi h‰pe‰ ja pula yhtyneen kovaan
kiukkuun. Prinssi, joka oli kasvanut St. Germainin hovissa pelkkien
tyytym‰ttˆmien ja kapinallisten mielten seassa, kaikenlaisten kiistojen
yh‰ vaivatessa valtansa menett‰nytt‰ hallitsijaa, oli siten k‰ynyt
kuninkaanoppia, kuten Preussin vanha Fredrik olisi sanonut.
Liittolaisten kesken piti v‰ltt‰m‰tt‰ edist‰‰ tahi uudelleen rakentaa
sovintoa. Sen mukaan h‰n ryhtyi toimenpiteisiin.

"Monsieur de Beaujeu!"

"Monseigneur!" vastasi hyvin komea ranskalainen ratsu-upseeri h‰nen
seurueestaan.

"Ayez la bontÈ d'aligner ces montagnards-l‡, ainsi que la cavallerie,
s'il vous plait, et de les remettre ‡ la marche. Vous parlez si bien
l'anglais; cela ne vous donnerait pas beaucoup de peine" ("Olkaa niin
hyv‰, j‰rjest‰k‰‰ nuo vuoristolaiset ynn‰ ratsuv‰ki riveihin ja
l‰hett‰k‰‰ ne taas liikkeelle. Te puhutte englantia niin hyvin, ett'ei
siit‰ ole teille paljoakaan vaivaa").

"Pas du tout, monseigneur!" vastasi monsieur le comte de Beaujeu,
taivuttaen p‰‰t‰‰n pienen, hyvin opetetun, hyppiv‰n hevosensa kaulalle.
T‰ynn‰ uljuutta ja luottamusta h‰n nelisti pois ja pys‰htyi Ferguksen
rykmentin eteen, vaikk'ei ymm‰rt‰nyt geelinkielt‰ sanaakaan eik‰ paljoa
englantiakaan.

"Messieurs les savages Ecossais -- se sano -- herra villit -- teke hyve
d'arranger vous."

Klan'in miehet, tajuten k‰skyn paremmin liikkeist‰ kuin sanoista, ja
ottaen huomioon prinssin l‰sn‰olon, riensiv‰t j‰rjest‰ytym‰‰n riveiksi.

"Ah! Sanke hyve! Teme on fort bien!" sanoi kreivi Beaujeu. "Herra
villit -- mais trËs-bien -- Eh bien! Qu'est-ce que vous appelez
'visage', monsieur?" (kysyi h‰n l‰heiselt‰ ratsumiehelt‰). "Ah, oui!
kasvut -- Je vous remercie, Monsieur. -- Gentilshommes, teke hyve ja
keente nyt kasvut oikke pein par file -- mars! -- Mais trËs-bien --
encore, Messieurs; il faut vous mettre en marche... Marchez donc, au
nom de Dieu, parceque j'ai oubliÈ le mot anglais -- mais vous Ítes de
braves gens et me comprenez trËs-bien."

Sitten kreivi riensi panemaan ratsuv‰enkin liikkeelle. "Herra hevone
veki, teite teyty tule yks -- Ah! par ma foi, mine ei sano tule eri!
Mine pelke teme pikku paksu herra sattu sanke paha. Ah, mon Dieu! c'est
le commissaire qui nous a apportÈ les premiËres nouvelles de ce maudit
fracas. Je suis trop f‚chÈ, Monsieur!"

Mutta Macwheeble parka, joka nyt toimi komisariona, kauhean iso miekka
vyˆll‰ ja pannukakun kokoinen valkea kokardi lakissa, joutui siin‰
tungoksessa, joka syntyi ratsumiesten kovasta kiireest‰ p‰‰st‰ prinssin
l‰sn‰ollessa marssikuntoon, temmatuksi alas hevosensa sel‰st‰, ja kun
h‰nen ei en‰‰ onnistunut saada galloway-ratsuaan kiinni, hiipi h‰n
toisten hillittˆm‰sti nauraessa takajoukkoon.

"Eh bien, messieurs, keente nyt oikke pein! Ah, se on hyve! Eh,
monsieur de Bradwardine, ayez la bontÈ de vous mettre ‡ la tÍte de
votre regiment, car, par Dieu, je n'en puis plus!"

Bradwardinen paroonin t‰ytyi rient‰‰ Beaujeun avuksi, kun t‰m‰ oli
loppuun asti k‰ytt‰nyt harvat englantilaiset komentosanansa. Siten
saavutti chevalier ainakin _yhden_ tarkotuksen. Toisena
tarkotuksena oli saada molempien joukkojen ajatukset k‰‰ntym‰‰n muihin
asioihin ja vapautumaan katkerasta mielialasta, joka heiss‰ nyt
vallitsi; ja t‰m‰n h‰n luuli saavutettavan paraiten siten, ett‰ miesten
t‰ytyi j‰nnitt‰‰ huomiotaan k‰sitt‰‰kseen ja h‰nen l‰sn‰ollessaan
noudattaakseen niin ep‰selv‰sti ja puutteellisesti annettuja
m‰‰r‰yksi‰.

Oitis kun Charles Edward oli j‰‰nyt kolmisin Waverleyn ja p‰‰llikˆn
kanssa -- muu osa seuruetta pysyi hieman loitompana -- sanoi h‰n:
"Ell'en olisi uhrautuvalle yst‰vyydellenne niin suuressa velassa,
suuttuisin teille kummallekin aika lailla mokomasta aiheettomasta
riidasta, viel‰p‰ sellaisena hetken‰, jolloin is‰ni palveluksessa
tarvitaan t‰ydellist‰ yksimielisyytt‰. Mutta pahinta on asemassani se,
ett‰ parhaat yst‰v‰ni luulevat olevansa oikeutetut turmelemaan turhilla
oikuillaan sek‰ itsens‰ ett‰ sen asian, johon ovat sitoutuneet."

Molemmat nuoret miehet vakuuttivat suostuvansa j‰tt‰m‰‰n kiistansa
h‰nen ratkaistavakseen. "En todellakaan tied‰", sanoi Edward, "mist‰
minua syytet‰‰n. L‰hdin eversti Mac-Ivorin luo vaan ilmottaakseni, ett‰
olin h‰din tuskin pelastunut h‰nen oman palvelijansa aikomalta
salamurhalta: tiesin varsin hyvin, ett'ei h‰n voisi hyv‰ksy‰k‰‰n niin
katalaa kostoa. Siit‰, miksi h‰n haastaa kanssani riitaa, olen aivan
tiet‰m‰tˆn; kuitenkin h‰n minua v‰‰rin syytt‰‰, ett‰ muka olisin
kosinut er‰st‰ nuorta neitoa ja siten pilannut h‰nen aikeensa."

"Jos t‰ss‰ on erehdys", sanoi p‰‰llikkˆ, "johtuu se puhelusta, joka
minulla oli t‰n‰ aamuna itse h‰nen kuninkaallisen korkeutensa kanssa."

"Minunko kanssani?" kysyi chevalier kummastuneena; "miten on eversti
Mac-Ivor minut niin kerrassaan v‰‰rin k‰sitt‰nyt?"

Sitten h‰n vei Ferguksen syrj‰‰n ja viisi minuuttia kest‰neen vakavan
keskustelun j‰lkeen ratsasti takaisin Edwardin luo. "Onko mahdollista
-- tulkaa vaan saapuville, eversti, en k‰rsi salaisuuksia -- onko
mahdollista, mr. Waverley, ett‰ olisin erehtynyt olettaessani teid‰n
olevan neiti Bradwardinen hyv‰ksytty kosija? Eri seikkain pohjalla,
vaikken suoraan teilt‰ saadun tiedon pohjalla, olin siit‰ niin
vakuutettu, ett‰ t‰n‰‰n mainitsin sen Vich Ian Vohrille todenn‰kˆisen‰
syyn‰, miksi te, tahtomatta silt‰ lainkaan h‰nt‰ loukata, ehk‰ voisitte
lakata tavottelemasta sellaista naimisliittoa, joka nuorelle, viel‰
vapaalle miehelle, vaikka h‰net olisikin kerran otettu kylm‰sti
vastaan, on niin vieh‰tt‰v‰, ett'ei sit‰ voi sikseen j‰tt‰‰."

"Teid‰n kuninkaallinen korkeutenne", sanoi Waverley, "nojautuu minulle
kokonaan tuntemattomiin asianhaaroihin, kun suotte minulle sen
erityisen kunnian, ett‰ edellyt‰tte minut neiti Bradwardinen
hyv‰ksytyksi kosijaksi. T‰m‰ edellytys sis‰lt‰‰ minulle kunniakasta
huomiota, johon minulla kuitenkaan ei ole mit‰‰n oikeutta. Muuten onkin
luottamukseni omiin ansioihini, saatuani kerran rukkaset, niin
v‰h‰inen, ett'en voi toivoa uutta menestyst‰."

Chevalier oli hetken aikaa vaiti, kiinte‰sti silm‰ten molempiin, ja
sanoi sitten: "Kautta kunniani, mr. Waverley, teill‰ on v‰hemm‰n onnea
kuin hyv‰ll‰ syyll‰ luulin. Mutta sallikaa nyt, hyv‰t herrat, minun
ruveta t‰ss‰ asiassa sovintotuomariksi, ei hallitsijaprinssin‰, vaan
Charles Stuartina, toverinanne ja seuralaisenanne samassa uljaassa
yrityksess‰. J‰tt‰k‰‰ oikeuteni vaatia teilt‰ tottelemista kokonaan
huomioon ottamatta ja ajatelkaa vaan omaa kunniaanne ja kuinka
hyˆdyllist‰ ja sopivaa on suoda vihollisillemme se etu ja yst‰villemme
se h‰pe‰, ett‰ v‰h‰isest‰ lukum‰‰r‰st‰mme huolimatta osottaudumme
erimielisiksi. Ja suokaa anteeksi jos lis‰‰n, ett‰ mainittujen ladyjen
nimet vaativat meilt‰ enemm‰n kunnioitusta kuin ett‰ heist‰ ottaisimme
riidan aiheen."

Taas h‰n vei Ferguksen hieman syrj‰‰n ja puhui h‰nelle jonkun minuutin
verran hyvin vakavasti: sitte h‰n palasi Waverleyn luo ja sanoi:
"Luulen saaneeni eversti Mac-Ivorin vakuutetuksi siit‰, ett‰ h‰nen
suuttumuksensa perustui v‰‰rink‰sitykseen, johon tosin olin itse
antanut aihetta; ja nyt luotan siihen, ett‰ mr. Waverley on kylliksi
jalomielinen unhottamaan, mit‰ on tapahtunut, kun vakuutan asian laidan
niin olevan kuin sanoin. Teid‰n on selvitett‰v‰ klan'illenne t‰m‰
juttu, Vich Ian Vohr, jott'ei sellaista v‰kivaltaisuutta en‰‰
ilmestyisi." Fergus kumarsi. "Ja nyt, herrat, suokaa minulle ilo n‰hd‰
teid‰n lyˆv‰n sovinnon k‰tt‰."

Kylm‰sti ja t‰sm‰llisin askelin he l‰heniv‰t toisiaan; kumpikin koki
olla n‰kym‰tt‰ toista myˆntyv‰isemm‰lt‰. He puristivat todellakin
toistensa k‰tt‰ ja poistuivat, lausuen chevalierille kunnioittavat
j‰‰hyv‰iset.

Sitte prinssi ratsasti Mac-Ivorin klan'in etup‰‰h‰n, laskeutui siell‰
ratsultaan maahan, pyysi juodakseen vanhan Ballenkeirochin leilist‰ ja
astui noin puolen penikulmaa miesten mukana, kysellen Sliochd nan
Ivorin historiaa ja sukusuhteita; sen ohella h‰n taitavasti k‰ytti
hyv‰kseen harvoja geelil‰issanoja mit‰ osasi ja lausui haluavansa
paremmin oppia t‰t‰ kielt‰. Noustuaan taas ratsunsa selk‰‰n h‰n nelisti
Bradwardinen paroonin ratsujoukon luo, joka kulki etuosastona, pys‰ytti
sen ja tarkasti sen asua ja j‰rjestyst‰. H‰n otti silloin huomioonsa
sek‰ arvokkaimmat aatelismiehet ett‰ kadetitkin, kyseli heid‰n
perheittens‰ naisista ja kosketteli heid‰n ratsujensa etevyytt‰; sitten
h‰n ratsasti toista tuntia Bradwardinen paroonin vieress‰, kest‰en muun
mukana kolme pitk‰‰ juttua Berwickin herttuasta.

"Ah, Beaujeu, mon cher ami", sanoi h‰n palattuaan tavalliselle
paikalleen marssilinjassa, "que mon mÈtier de prince est ennuyant,
parfois! Mais, courage! c'est le grand jeu, aprËs tout."




XLIV.

Kahakka.


Lukijalle tarvinnee tuskin muistuttaa, ett‰ yl‰maalaiset pidetty‰‰n
Derbyss‰ joulukuun 5 p:n‰ sotaneuvottelun luopuivat hurjanrohkeasta
aikeestaan tunkeutua edemm‰ksi Englantiin ja p‰‰ttiv‰t nuoren,
uskaliaan johtajansa harmiksi k‰‰nty‰ takaisin pohjoiseen. He siis
l‰htiv‰t paluumatkalle ja liikkuen tavattoman nopeasti p‰‰siv‰t
pakoon Cumberlandin herttualta, joka nyt ajoi heit‰ takaa suurella
ratsu-osastolla.

T‰m‰ paluuretki merkitsi heid‰n liiallisten toiveittensa todellista
menett‰mist‰. Toivehikkain kaikista oli ollut Fergus Mac-Ivor; ei siis
kukaan niin katkerasti pettynyt suunnitelman muuttumisesta kuin juuri
h‰n. Sotaneuvostossa h‰n mit‰ kiihkeimmin taisteli t‰t‰ toimenpidett‰
vastaan; ja joutuessaan ‰‰nestyksess‰ tappiolle h‰n itki murheen ja
suuttumuksen kyyneli‰. T‰st‰ hetkest‰ alkaen h‰nen koko k‰ytˆksens‰ oli
niin muuttunut, ett‰ h‰ness‰ tuskin en‰‰ olisi voitu tuntea sit‰
hehkuvan innostunutta miest‰, josta viikko takaperin koko maailma
tuntui ahtaalta. Paluuretke‰ oli kest‰nyt jo useita p‰ivi‰, kun Edward
varhain joulukuun 12 p:n aamulla sai kummakseen n‰hd‰ p‰‰llikˆn
kortteerissaan, er‰‰ss‰ kyl‰ntapaisessa Shapin ja Penrithin
keskiv‰lill‰.

Kun Edward heid‰n riitaannuttuaan ei ollut lainkaan seurustellut
p‰‰llikˆn kanssa, odotti h‰n levottomana selityst‰ t‰h‰n
aavistamattomaan k‰yntiin; myˆsk‰‰n h‰n ei voinut olla ihmettelem‰tt‰
ja s‰ik‰ht‰m‰tt‰ entisen yst‰v‰ns‰ ulkomuodossa tapahtunutta muutosta.
H‰nen silmist‰‰n oli melkein kaikki loiste kadonnut; posket olivat
kuopilla, ‰‰ni v‰synyt, viel‰p‰ h‰nen k‰yntins‰kin tuntui ep‰varmalta;
ja h‰nen vaatteensa, joista h‰n ennen piti erikoista huolta, olivat nyt
huolimattomasti ylle kiskotut. H‰n pyysi Edwardia mukaansa k‰velylle
l‰heisen joen rannalle ja hymyili surumielisesti huomatessaan toisen
ottavan sein‰lt‰ miekkansa ja sitovan sen vyˆlleen.

Heti kun he olivat saapuneet virran rantaa pitkin kulkevalle
yksin‰iselle polulle, puhkesi p‰‰llikkˆ puhumaan: "Nyt on ihana
seikkailumme kokonaan lopussa, Waverley, ja haluaisin tiet‰‰ mit‰ aiot.
ƒl‰ suotta minuun noin tuijota, yst‰v‰ni! Kuuleppas, eilen sain
sisareltani kirjeen; jos se tieto, jonka se sis‰lsi, olisi minulle
ennemmin joutunut, niin olisi sekin riita j‰‰nyt sikseen, jota nyt
h‰veten ja murehtien muistelen. Riitamme j‰lkeen tein h‰nelle kirjeess‰
selkoa asian kulusta, ja nyt h‰n vastaa minulle, ett'ei h‰nell‰
milloinkaan ole ollut eik‰ voinutkaan olla aikomusta sinua mitenk‰‰n
suosia. N‰ytt‰‰ siis silt‰, ett‰ olen toiminut kuin mielipuoli. --
Flora parka! h‰n kirjottaa niin innostuneesti! Mink‰h‰n kamalan
vaikutuksen tekee sanoma per‰ytymisest‰ h‰nen mieleens‰!"

Waverleyt‰ liikutti syv‰sti se tosisurullinen s‰vy, joka ilmeni
Ferguksen puheessa, ja h‰n hartaasti pyysi Fergusta unhottamaan heid‰n
v‰lisens‰ riidan -- ja he puristivat taas toisensa k‰tt‰, t‰ll‰ kertaa
vilpittˆmin‰ yst‰vin‰. Fergus kysyi uudestaan, mit‰ Waverley aikoi
tehd‰. "Sinun olisi parasta j‰tt‰‰ t‰m‰ onneton armeija ja pyrki‰
edell‰mme Skotlantiin. Jostakin it‰isest‰ satamasta, mik‰ viel‰ on
hallussamme, voisit helposti p‰‰st‰ laivalla mannermaalle. Kun kerran
olet kuningaskunnan ulkopuolella, on yst‰viesi helppo toimittaa sinulle
armahdus: ja sanoakseni sinulle suoraan, miten asian laita on, min‰
toivoisin sinun ottavan mukaasi Rose Bradwardinen puolisonasi ja myˆs
Floran teid‰n molempain suojeltavaksenne." -- Edward katseli h‰neen
h‰mm‰styneen‰. -- "H‰n rakastaa sinua, ja uskon sinunkin h‰nt‰
rakastavan, vaikk'et ehk‰ itse ole sit‰ viel‰ tajunnut, sill‰ sinusta
ei juuri voine v‰itt‰‰, ett‰ aina olisit syd‰mesi tilasta selvill‰",
lis‰si h‰n surullisesti hymyillen.

"Kuinka saatat minua neuvoa luopumaan yrityksest‰, johon me kaikki
olemme heitt‰ytyneet?"

"N‰epp‰s, kun laiva on hajoomassa, silloin on kiireimm‰n kautta
heitt‰ydytt‰v‰ pelastusvenheisiin."

"Mutta mit‰ toiset aatelismiehet aikovat?" kysyi Waverley, "ja miksi
yl‰maalaisten p‰‰llikˆt suostuivat t‰h‰n per‰ytymiseen, jos se on niin
tuhoisa?"

"Vai miksi!" selitti Fergus, "he arvelevat, ett‰ nyt kuten niin monesti
ennen mestaus, hirtto ja maanpako j‰‰ vaan alamaan aatelin osaksi; ett‰
heist‰ itsest‰‰n ei v‰litet‰, kun ovat niin kˆyhi‰ luolissaan, joissa
sananparren mukaan 'kuunnellaan vuorilla tuulen vinkunaa, kunnes tulva
laskee'. Mutta t‰ll‰ kertaa he erehtyv‰t; he ovat niin usein
kapinoineet, ett'ei heit‰ en‰‰ voi rauhaan j‰tt‰‰, ja nyt he sit‰
paitsi ovat niin pahasti s‰ik‰ytt‰neet John Bullia, ett'ei se v‰hiin
aikoihin p‰‰se hyv‰lle tuulelleen. Hannoverilaiset ministerit eiv‰t
ikin‰ ole muuta ansainneet kuin joutua roistoina hirteen; mutta jos ne
nyt p‰‰sev‰t valtaan -- kuten ennemmin tai myˆhemmin k‰y, kun ei
Englannissa kukaan hievahda eik‰ Ranskastakaan tule apua -- niin ne
pit‰isi narreina hirtt‰‰, jos j‰tt‰isiv‰t ainoallekaan yl‰maan
klan'ille tilaisuuden taas h‰irit‰ hallitusta. Kyll‰ min‰ sinulle
takaan, ett‰ ne nyt juurittavat koko suvun maan p‰‰lt‰."

"Minua kehotat pakenemaan", sanoi Edward, "vaikka mieluummin kuolisin
kuin neuvoasi seuraisin, mutta mit‰ aiot itse?"

"Viis siit‰", vastasi Fergus surumielisesti, "minun kohtaloni on
m‰‰r‰tty. Ennen aamun koittoa olen joko kaatunut tai vankina."

"Mit‰ sill‰ tarkotat, yst‰v‰ni?" kysyi Edward. "Olemmehan vihollista
p‰iv‰n matkan edell‰, ja jos se saavuttaisikin meid‰t, niin kykenemme
toki n‰ill‰ voimilla vastarintaan. Muistappa Gladsmuiria."

"Se mit‰ sanoin on sittenkin totta, mit‰ itseeni tulee."

"Mutta mihin perustat tuollaisen surullisen ennustuksen?"

"Er‰‰seen ilmiˆˆn, joka ei viel‰ koskaan ole sukuani pett‰nyt", vastasi
Fergus ‰‰nt‰‰n alentaen; "olen n‰hnyt Bodach Glas'in."

"Bodach Glas'in?"

"Niin juuri. Kun niin kauvan olet oleskellut Glennaquoichissa, etkˆ
koskaan ole kuullut puhuttavan 'harmaasta aaveesta?' Tosin emme sit‰
mielell‰mme mainitse."

"En koskaan."

"Sep‰ se! Siin‰p‰ olisi ollut sopiva juttu Flora poloisen
kerrottavaksi. Jos tuo kukkula olisi Benmore ja tuo pitk‰, vuoristoa
kohti kiemurteleva j‰rvi olisi Loch Tay tai oma Loch an Ri'ni, sopisi
se juttu paremmin ymp‰ristˆˆn. Istukaamme kuitenkin t‰lle m‰elle; tuo
Saddleback ja Ulswater ovat sen kanssa, mit‰ nyt aion kertoa, paremmin
sopusoinnussa kuin Englannin aidat ja maalaistalot. No niin: Kun
esi-is‰ni Ian nan Chaistel oli h‰vitt‰m‰ss‰ Northumberlandia, kuului
h‰nen joukkoonsa muiden mukana er‰s etel‰npuolinen p‰‰llikkˆ eli
alamaalaisen joukkueen kapteeni, nimelt‰ Halbert Hall. Paluumatkalla
Cheviot-vuoriston halki he rupesivat riitelem‰‰n anastamansa suuren
saaliin jaosta ja lopuksi tappelemaan. Alamaan miehet hakattiin maahan
joka kynsi ja viimeisen‰ kaatui heid‰n p‰‰llikkˆns‰ esi-is‰ni iskemist‰
haavoista. Siit‰ l‰htien ilmestyy h‰nen aaveensa jokaiselle Vich Ian
Vohrille, kun suuri onnettomuus on tulossa, varsinkin juuri kuoleman
edell‰. Is‰ni n‰ki sen kahdesti: ensi kerran ennen vangiksi
joutumistaan Sheriff-Muirissa; toisen kerran kuolinp‰iv‰ns‰ aamuna."

"Mutta miten sin‰, rakas Fergus, voit vakavasti kertoa tuollaista
hassutusta?"

"Enh‰n vaadi sinua uskomaan, vaan kerron ainoastaan tosi-asian, jonka
ovat ainakin kolmensadan vuoden kokemus ja viime yˆn‰ omat silm‰nikin
vahvistaneet."

"Mutta kerro nyt Jumalan nimess‰ l‰hemmin!" huudahti Waverley
kiihke‰n‰.

"Kyll‰, kyll‰, mutta sill‰ ehdolla, ett'et tee asiasta pilaa. -- T‰m‰n
katalan per‰ytymisen alettua en en‰‰ ole voinut juuri lainkaan nukkua;
minun t‰ytyy yh‰ ajatella klan'iani ja tuota prinssi poloista, jota nyt
raahataan takaisin kuin koiraa ketjussa, tahtokoon tai olkoon
tahtomatta: perheeni perikato on myˆs mieless‰ni. Eilen illalla olin
niin kiihtyneess‰ tilassa, ett‰ l‰hdin asunnostani yˆn selk‰‰n, toivoen
viile‰n, raikkaan ilman tyynnytt‰v‰n hermojani. Sinulle en voi kertoa,
miten vastenmielist‰ minun on jatkaa, kun tied‰n sinun tuskin uskovan
sanojani. No niin, astuin kapean puusillan poikki, k‰velin edestakaisin
ja n‰in kummakseni kirkkaassa kuutamossa suuren olennon k‰yv‰n
muutamia askelia edell‰ni. Sill‰ oli yll‰‰n harmaa lev‰tti, jollaisia
Etel‰-Skotlannin paimenet pit‰v‰t. Kun joudutin kulkuani tai hiljensin
-- yh‰ se pysyi saman matkan p‰‰ss‰."

"Varmaankin se oli cumberlandilainen talonpoika tavallisessa
puvussaan."

"Eik‰ ollut; niin min‰kin aluksi luulin ja julmistuin miehen
julkeudesta noin vaania minua. Huusin sille, mutta vastausta en saanut.
Syd‰meni tuntui tuskallisesti kouristuvan, ja p‰‰st‰kseni selville
siit‰, mit‰ jo pelk‰sin, k‰‰nnyin paikallani ymp‰ri joka ilmansuuntaan.
-- Taivaan kautta, Edward, minne ikin‰ k‰‰nnyin, samassa oli tuo olento
yh‰ edess‰ni saman matkan p‰‰ss‰! Silloin olin varma, ett‰ se olikin
Bodach Glas. Tukkani nousi pystyyn ja polveni tutisivat. Kuitenkin
rohkaisin taas luontoni ja p‰‰tin palata asuntooni. Aavemainen vieraani
liiti edell‰ni -- sill‰ en voi sanoa h‰nen k‰yneen -- kunnes ehti
sillalle: siihen se pys‰htyi ja k‰‰ntyi minuun p‰in. Minun piti joko
kahlata joen poikki tai astua h‰nen ohitseen niin l‰helt‰ kuin t‰st‰ on
sinuun. Ep‰toivon rohkeus, joka perustui siihen uskoon, ett‰ kuolemani
on kuitenkin tulossa, sai minut yritt‰m‰‰n aaveen kiusaksikin raivata
itselleni tiet‰. Tein ristinmerkin, sivalsin miekkani ja huusin:
'Jumalan nimess‰, paha henki, v‰isty tielt‰ni!' -- 'Vich Ian Vohr',
vastasi ‰‰ni, joka hyydytti vereni, 'varo huomisp‰iv‰‰!' Sill‰ hetkell‰
se n‰ytti olevan tuskin jalankaan vertaa miekkani k‰rjest‰: mutta
samalla kun oli sanansa lausunut, se katosi -- eik‰ tiell‰ni ollut
mit‰‰n n‰ht‰viss‰. P‰‰sin kotiin, heitt‰ydyin vuoteeseeni ja vietin
siin‰ muutamia tuskallisia tunteja; ja kun t‰n‰ aamuna ilmotettiin,
ett'ei vihollinen ole l‰hell‰k‰‰n, ratsastin t‰nne selvitt‰m‰‰n asiani
sinun kanssasi. En haluaisi kaatua ennen kuin ehtisin sopia yst‰v‰n
kanssa, jolle kerran olin v‰‰ryytt‰ tehnyt."

Edward oli varma siit‰, ett‰ tuo harhakuva oli seurauksena uupuneesta
tilasta ja alakuloisesta mielialasta, jotka vaikuttavat kaikissa
yl‰maalaisissa olevaan taikauskoon. Silti h‰n ei v‰hemm‰n s‰‰linyt
Fergusta, vaan tunsi koko entisen yst‰vyytens‰ h‰nt‰ kohtaan taas
elpyv‰n. Saadakseen h‰nen ajatuksensa vierotetuksi synkist‰ kuvista
Edward tarjoutui, toivoen paroonin siihen helposti suostuvan, pit‰m‰‰n
Ferguksen asunnossaan ja itsekin siell‰ pysym‰‰n, kunnes p‰‰llikˆn
osasto l‰htisi liikkeelle, jolloin he taas kulkisivat yhdess‰ kuten
ennenkin. Fergusta n‰ytti t‰m‰ ilahuttavan, mutta kuitenkin h‰n ep‰ili
suostua.

"Tied‰th‰n meid‰n olevan j‰lkijoukossa -- vaaran paikassa, kun ollaan
per‰ytym‰ss‰."

"Ja siksi myˆs kunnian paikassa."

"Hyv‰ on", vastasi p‰‰llikkˆ; "k‰ske Alickin pit‰‰ ratsusi valmiina
silt‰ varalta, ett‰ meid‰t yll‰tet‰‰n, ja minusta on hauskaa olla taas
seurassasi."

J‰lkijoukko eteni hitaasti; matkalla oli sattunut vahinkoja ja tiet
olivat kurjassa kunnossa. Vihdoin se saapui kyl‰‰n. Waverleyn yhtyess‰
taas Mac-Ivorin klan'iin k‰si k‰dess‰ p‰‰llikˆn kanssa n‰kyi se viha
haihtuneen, joka miehiss‰ h‰nt‰ vastaan oli ollut. Evan Dhu toivotti
h‰net virnist‰en tervetulleeksi; viel‰p‰ Callumkin, joka juoksenteli
reippaana ja hilpe‰n‰ niinkuin ennenkin n‰ytti huolimatta suuresta
p‰‰laastaristaan ja kasvojensa kalpeudesta riemastuvan Waverleyn
tulosta.

"Tuon hirtehisen kallo on marmoria kovempi", huomautti Fergus;
"pistoolini lukko meni ihan hajalle."

"Kuinka sin‰ saatoit noin nuorta poikaa iske‰ niin rajusti?" kysyi
Waverley s‰‰liv‰sti.

"T‰ytyyh‰n niit‰ vintiˆit‰ toisinaan pit‰‰ lujalla, muutoin ihan
unhottaisivat itsens‰."

Nyt kuljettiin t‰ytt‰ vauhtia ja yll‰tyksen est‰miseksi oli ryhdytty
varokeinoihin. Ferguksen osasto ynn‰ komea yl‰maalaisrykmentti
Badenochista, Cluny Mac Phersonin johtamana, muodosti j‰lkijoukon.
Oltiin p‰‰sty suuren aukean aron poikki ja saavuttiin nyt aitauksien
v‰liin, jotka ymp‰rˆiv‰t pient‰ Cliftonin kyl‰‰. Talviaurinko oli jo
laskenut, ja Edward alkoi h‰rn‰t‰ Fergusta harmaan aaveen
valheellisilta ennustuksilta. "T‰m‰ p‰iv‰ ei viel‰ ole lopussa", sanoi
Mac-Ivor hymyillen. ƒkki‰ h‰n katsahti taakseen ja n‰ki suuren
ratsujoukon kiit‰v‰n ruskealla ep‰tasaisella arolla. Aitausten
miehitt‰minen pitkin aukean kent‰n reunaa ja sen tien tukkiminen, jota
ratsujoukon t‰ytyi kyl‰‰n p‰in tulla, oli vaan hetken tyˆ. N‰it‰
liikkeit‰ suoritettaessa laskeutui yˆ synkk‰n‰, kammottavana, vaikka
oli t‰ysikuu. Toisinaan vaan valaisi h‰m‰r‰ s‰de vastaista
taistelupaikkaa.

Yl‰maalaiset eiv‰t kauvaa saaneet h‰iritsem‰tt‰ olla
puolustusasemassaan. Yˆn suojaamana yritti vahva rakuunaosasto,
laskeuduttuaan maahan, vallata aitaukset, samalla kun toinen yht‰ vahva
osasto koki tunkeutua kyl‰‰n valtatiet‰ myˆten. Mutta molemmat saivat
niin kiivasta tulta vastaansa, ett‰ rivit alkoivat horjua ja eteneminen
hidastui. Tyytym‰tt‰ viel‰ t‰h‰n etuun Fergus, jonka tulinen rohkeus
oli l‰henev‰st‰ vaarasta taas entiselleen vironnut, sivalsi miekkansa,
kiihotti miehi‰‰n esimerkill‰ ja sanalla, huutaen "Claymore!" ja koetti
murtautua aitojen l‰pi p‰‰st‰kseen vihollisen kimppuun. K‰sik‰hm‰ss‰
vihollisen kanssa he miekoillaan pakottivat n‰m‰ per‰ytym‰‰n aukealle
arolle, miss‰ heit‰ suuret m‰‰r‰t hakattiin kappaleiksi. Mutta pilvien
lomitse ‰kki‰ v‰l‰ht‰v‰ kuu n‰ytti englantilaisille selv‰sti, miten
v‰h‰ oli heid‰n ahdistajiaan, jotka sit‰ paitsi olivat omasta
menestyksest‰‰n joutuneet ep‰j‰rjestykseen. Kun sitte kaksi
ratsuskvadroonaa oli rient‰nyt toveriensa avuksi, pyrkiv‰t yl‰maalaiset
taas aitausten suojaan. Mutta useat heist‰, muiden mukana urhea
p‰‰llikkˆ, joutuivat saarroksiin ennen kuin ehtiv‰t aiettaan toteuttaa.
Waverley oli pime‰ss‰ ja taistelun tuoksinassa joutunut erilleen
Ferguksesta ja h‰nen per‰ytyvist‰ miehist‰‰n. Huolestuneena h‰n nyt
haki katseilla yst‰v‰‰ns‰ ja n‰ki t‰m‰n, Evan Dhun ja Callumin
puolustautuvan ep‰toivoisesti tusinaa ratsumiest‰ vastaan, jotka heit‰
iskiv‰t leveill‰ miekoillaan. Sill‰ hetkell‰ peitt‰ytyi kuu taas
kokonaan pilviin, eik‰ Edward pime‰ss‰ voinut p‰‰st‰ yst‰viens‰ avuksi
eik‰ saada selville, minne p‰in itse l‰htisi yhty‰kseen taas
j‰lkijoukkoon. Pelastuttuaan pari kertaa h‰din tuskin vaarasta joutua
tapaamiensa ratsuosastojen tapettavaksi tai vangiksi h‰n saapui aidan
luo ja luuli sen yli kiivetty‰‰n olevansa turvassa ja matkalla
yl‰maalaisjoukkoja kohti, joiden pillien ‰‰nt‰ kuului et‰‰lt‰.
Fergukseen n‰hden ei ollut muuta kuin yksi toivo, se nimitt‰in, ett‰
h‰net otettaisiin vangiksi. Miettiess‰‰n yst‰v‰ns‰ kohtaloa surullisena
ja huolestuneena Edward taas muisti Bodach Glas'in jutun ja kysyi
itselt‰‰n kammoten: "Voiko perkelekin puhua totta?"




XLV.

Satunnaisuuksia.


Edward oli kovin ik‰v‰ss‰ ja vaarallisessa asemassa. Pian h‰n lakkasi
kuulemassa s‰kkipillien ‰‰ni‰. Viel‰ ik‰v‰mp‰‰ oli se, ett‰ h‰n kauvan
turhaan haettuaan, monen aidan yli kiivetty‰‰n ja vihdoin l‰hestyess‰‰n
maantiet‰ tajusi torvien ja rumpujen ep‰mieluisesta p‰rin‰st‰
englantilaisen ratsuv‰en nyt olevan samalla tiell‰ ja siis erottamassa
h‰net yl‰maalaisista. Kun h‰nen siten oli mahdoton kulkea suoraan,
p‰‰tti h‰n kiert‰‰ englantilaisen sotajoukon ja koettaa suuressa
kaaressa vasemmalle p‰‰st‰ yst‰viens‰ luo. Valtatiest‰ sinne p‰in
haaraantuva polku n‰ytti helpottavan h‰nen suunnitelmaansa. Polku kulki
pitkin suota, ja yˆ oli kylm‰ ja pime‰; mutta n‰it‰ ik‰vyyksi‰ h‰n
tuskin tunsikaan pel‰tess‰‰n vaan joutuvansa kuninkaan joukkojen
k‰siin.

Astuttuaan noin kolme penikulmaa h‰n joutui vihdoin pieneen kyl‰‰n.
Tiet‰en vallan hyvin, ett'ei rahvas yleens‰ suosinut h‰nen
kannattamaansa asiaa, mutta kuitenkin haluten, mik‰li mahdollista,
saada ratsun ja oppaan Penrithiin, jossa toivoi tapaavansa ainakin
j‰lkijoukon ellei chevalierin koko armeijaa, h‰n l‰heni kyl‰n
oluttupaa. Sis‰lt‰ kuului kamalaa melua; h‰n pys‰htyi kuuntelemaan.
Raaka englantilainen kirous ja sotalaulun pohjas‰vel selvittiv‰t
h‰nelle, ett‰ kyl‰ jo oli Cumberlandin herttuan joukkojen vallassa.
Yritt‰en niin hiljaa kuin mahdollista hiipi‰ tiehens‰ ja siunaten
pimeytt‰, jota t‰h‰n asti oli manannut, Waverley hapuili parhaansa
mukaan pitkin matalaa lauta-aitaa, joka tuntui ymp‰rˆiv‰n
maalaispuutarhaa. H‰nen p‰‰sty‰‰n portin kohdalle tarttui joku nainen
h‰nen ojennettuun k‰teens‰ ja samalla kuiskasi: "Edward, sin‰kˆ se
olet, mies?"

"T‰ss‰ on jokin onneton erehdys", ajatteli Edward ja koetti varovasti
irrottaa k‰tt‰‰n.

"Hiljaa, mies, tai punatakit kuulevat. Koko illan ne ovat pys‰ytt‰neet
jok'ikisen, joka vaan on kulkenut kapakan ohitse, pakottaen raastamaan
tavaroitaan ja vaunujaan. Tule sis‰‰n is‰n luo tai sinun k‰y hullusti."

"Hyv‰ viittaus", tuumi Waverley ja seurasi tyttˆ‰ pienen puutarhan
l‰vitse tiililattiaiseen keittiˆˆn, jossa nainen koetti sammuvasta
tulesta sytytt‰‰ tikkua ja sill‰ kynttil‰‰. Heti kun oli Edwardin
n‰hnyt, pudotti h‰n kynttil‰n maahan ja huusi kime‰sti: "Voi, is‰,
is‰!"

Pian saapui is‰ paikalle -- roteva, vanha talonpoika nahkahousuissa,
sukattomissa saappaissa, ollen juuri vuoteelta noussut; muita vaatteita
oli h‰nen yll‰‰n vaan Westmorelandin valtiomiehen kotitakki --
nimitt‰in paitansa. Vasemmassa k‰dess‰ oleva kynttil‰ antoi h‰nen
olennostaan selv‰n kuvan; oikeassa h‰n heilutteli uunirautaa.

"Mik‰ h‰t‰n‰ naikkosella?"

"Voi!" huusi tyttˆ parka, melkein suonenvetoisesti hytkyen, "luulin
tuota Ned Williamsiksi -- mutta se onkin lev‰ttimiehi‰."

"Mit‰ hemmetti‰ sin‰ yˆll‰ rehkit Ned Williamsin kanssa?" T‰h‰n
kysymykseen, joka onkin helpompi tehd‰ kuin vastata, ei punaposkisella
tytˆll‰ ollut muuta vastinetta kuin nyyhkytyst‰ ja k‰tten
v‰‰ntelemist‰.

"Ent‰s sin‰, miekkonen, tokko tied‰t, ett‰ t‰‰ll‰ on rakuunia?
Tied‰tkˆ, h‰h? Liist‰v‰t kallosi kuin nauriin, kuuletko?"

"Tied‰n henkeni olevan suuressa vaarassa", sanoi Waverley, "mutta jos
voitte minua auttaa, palkitsen runsaasti. En ole skotlantilainen, vaan
onneton englantilainen aatelismies."

"Olet tai et", vastasi kunnon talonpoika, "olisin vaan suonut sinun
pysyv‰n toisella puolella ovea, mutta kun kerta siin‰ olet, niin ei
Jacob Jobson sinua kavalla; lev‰ttimiehet olivat hauskaa v‰ke‰ eiv‰tk‰
ne t‰‰ll‰k‰‰n mit‰‰n pahempaa eilen tehneet." Sitten h‰n alkoi
toimittaa sankarillemme jotakin syˆt‰v‰‰ ja valmistaa yˆsijaa. Pian
roihusi uunissa tuli, jonka loistoa kuitenkin estettiin ulkoa
n‰kem‰st‰. Talonpoika leikkasi kappaleen liikkiˆt‰ ja Cicely ryhtyi
heti paistamaan: sill‰ v‰lin toi is‰ aterian lis‰ksi parasta oluttaan.
Nyt p‰‰tettiin, ett‰ Edward j‰isi sinne kunnes sotav‰ki seuraavana
aamuna olisi l‰htenyt muualle. Sitten h‰nen olisi vuokrattava tai
ostettava talosta hevonen ja pyritt‰v‰ lyhint‰ tiet‰ yst‰v‰ins‰ luo.
Puhdas, vaikka karkea vuode korjasi h‰net huostaansa t‰m‰n onnettoman
p‰iv‰n vaivoista.

Aamulla saatiin tiet‰‰, ett‰ yl‰maalaiset olivat poistuneet
Penrithist‰, marssien nyt Carlislea kohti; ett‰ Cumberlandin herttua jo
oli vallannut Penrithin ja ett‰ h‰nen osastojaan oli liikkeell‰
maanteill‰ joka taholla. Yritys p‰‰st‰ huomaamatta pakoon olisi ollut
pelkk‰‰ mieletˆnt‰ rohkeutta. Ned Williams -- oikea Edward -- saapui
nyt Cicelyn ja is‰n kutsumana neuvotteluun. Kun Ned ehk‰ ei oikein
v‰litt‰nyt suvaita kaunista kaimaansa liian kauvan samassa talossa
mielitiettyns‰ kanssa, esitti h‰n muka vastaisten erehdysten
v‰ltt‰miseksi, ett‰ Waverley vaihtaisi sotilaspukunsa tavallisiin
maalaisvaatteisiin ja l‰htisi h‰nen kanssaan is‰ns‰ taloon Ulswaterin
l‰helle, jossa saisi h‰iritsem‰tt‰ oleskella, kunnes sotaliikkeet t‰ll‰
seudulla lakkaisivat panemasta h‰nen l‰htˆ‰‰n vaaraan. Myˆskin
m‰‰r‰ttiin se maksu, joka Waverleyn olisi suoritettava is‰nt‰
Williamsille, jos aikoisi asua siell‰ niin kauvan, ett‰ turvassa voisi
matkustaa kotiinsa. Summa oli vaatimaton; n‰m‰ rehelliset ja
yksinkertaiset ihmiset eiv‰t Edwardin avuttomassa tilassa n‰hneet
mit‰‰n aihetta nylkemiseen.

Tarpeelliset vaatekappaleet hankittiin, ja kulkien salapolkuja, jotka
olivat vaan nuorelle talonpojalle tuttuja, he toivoivat v‰ltt‰v‰ns‰
kaikki ep‰mieluisat kohtaukset. Mit‰‰n palkkiota vieraanvaraisuudestaan
eiv‰t vanha Jobson eik‰ h‰nen ruusuposkinen tytt‰rens‰ huolineet; t‰m‰n
palkitsi suutelo, toisen taas syd‰mellinen k‰denpuristus. Molemmat
n‰yttiv‰t kovasti huolehtivan vieraansa turvallisuudesta ja toivottivat
h‰nelle j‰‰hyv‰isiksi hyv‰‰ onnea.

Matkalla Edward ja h‰nen oppaansa kulkivat samojen kenttien poikki,
joilla edellisen‰ iltana oli taisteltu. Joulukuun aurinko valaisi
raukeilla s‰teill‰‰n avaraa aroa: siell‰ p‰in, miss‰ suuri luoteinen
maantie sukelsi loordi Londsdalen aidattuihin tiluksiin, makasi
kaatuneita miehi‰ ja hevosia sekaisin ja yl‰puolella leijaili sodan
tavallisia seuralaisia, variksia, haukkoja ja kotkia.

"T‰m‰ siis oli viimeinen taistelukentt‰si", lausui Waverley itsekseen,
kyynelsilmin muistellen Ferguksen monia etevi‰ ominaisuuksia ja heid‰n
entist‰ yst‰vyytt‰‰n, unhottaen kaikki h‰nen intohimonsa ja vikansa;
"t‰ss‰ kaatui viimeinen Vich Ian Vohr, nimettˆm‰ll‰ arolla;
salaper‰isess‰, yˆllisess‰ kahakassa sammui loistavan uljas henki, joka
piti pienen‰ asiana raivata herralleen tiet‰ Englannin valtaistuimelle!
Korkein kunnianhimo, pelk‰‰m‰ttˆmin urhoollisuus, taitavin politiikka
-- kaikki suistui katoovaisuuden kuiluun! Ainoa tuki sisarelle, jonka
mieli on yht‰ ylpe‰ ja taipumaton, mutta viel‰ ylemm‰ t‰ht‰‰v‰ kuin
sinun! T‰h‰n p‰‰ttyiv‰t kaikki toiveesi Floran puolesta! T‰‰ll‰ sammui
vanha, urhea suku, jota hurjalla rohkeudellasi aioit viel‰ suurempaan
kunniaan kohottaa!"

N‰iden mietteiden vallatessa Waverleyn mielen h‰n p‰‰tti menn‰ arolta
hakemaan yst‰v‰ns‰ ruumista, aikoen h‰nelle toimittaa uskonnollisten
menojen mukaisen hautauksen. Arka talonpoika koetti h‰nt‰ est‰‰ t‰st‰
vaarallisesta hankkeesta, mutta Edward ei hellitt‰nyt. Sotav‰en
j‰lkijoukko oli jo riist‰nyt kuolleilta kaiken sen, mit‰ voitiin mukaan
ottaa; mutta verin‰ytelmiin tottumattomat maalaiset eiv‰t viel‰ olleet
ilmestyneet taistelupaikalle, vaikka muutamia seisoskeli et‰‰ll‰
kauhistuneina. Noin kuusi- tai seitsem‰nkymment‰ kaatunutta rakuunaa
makasi maantiell‰, aukealla arolla tai ensi aidan takana. Yl‰maalaisia
ei ollut tusinaa enemp‰‰ kaatunut; n‰it‰ olivat p‰‰asiassa ne, jotka
olivat edenneet liian kauas arolle p‰in eiv‰tk‰ en‰‰ p‰‰sseet takaisin.
Kuolleiden joukosta h‰n ei lˆyt‰nyt Fergusta. Muista edemp‰n‰, pienell‰
kummulla, h‰n n‰ki ruumiina kolme englantilaista rakuunaa, kaksi
hevosta ja Callum Begin, jonka kovan kallon oli ratsumiehen leve‰
miekka toki jaksanut halkaista. Mahdollisesti oli klan vienyt mukanaan
Ferguksen ruumiin: mutta myˆskin oli mahdollista, ett‰ h‰n oli p‰‰ssyt
pakoon, varsinkin kun Evan Dhutakaan, joka ei koskaan p‰‰llikkˆ‰‰n
j‰tt‰nyt, ei n‰kynyt kaatuneiden joukossa, taikka h‰n oli joutunut
vangiksi, joten Bodach Glas'in varotukseen sis‰ltyvist‰ ennustuksista
olisi v‰hemm‰n kamala toteutunut. Taistelukentt‰‰ l‰heni nyt muuan
osasto, jonka teht‰v‰n‰ oli pakottaa maalaisia hautaamaan kuolleet,
kuten olikin jo joitakuita saatu tyˆhˆn, ja sen vuoksi Edwardin oli
pakko palata oppaansa luo, joka kovasti peloissaan odotteli puiden
suojassa.

P‰‰sty‰‰n taistelukent‰lt‰ he suorittivat matkansa loppuosan kaikessa
rauhassa. Williamsin talossa esitettiin Edward nuoreksi sukulaiseksi,
joka aikoi kirkon palvelukseen ja nyt oli t‰nne saapunut siksi aikaa,
kunnes maahan palaava rauha taas sallisi h‰nen matkustaa edemm‰. N‰in
tukahutettiin ep‰luulot Cumberlandin yksinkertaisten, kelpo maalaisten
kesken ja samalla selitettiin tulokkaan vakava k‰ytˆs ja hiljainen
el‰m‰ntapa. N‰m‰ varokeinot osottautuivat tarpeellisemmiksi, kuin
Waverley itsek‰‰n oli aavistanut, kun sattui asianhaaroja, jotka
pitensiv‰t h‰nen oloaan Fasthwaitissa, mik‰ oli talon nimi.

Tavaton lumentulo esti h‰nen l‰htˆ‰ns‰ toistakymment‰ p‰iv‰‰. Kun tiet
taas p‰‰siv‰t hieman kuntoon, saatiin yht‰mittaa tietoja chevalierin
per‰ytymisest‰ Skotlantiin; sitten kerrottiin h‰nen j‰tt‰neen rajat ja
vet‰ytyv‰n Glasgowiin; viel‰ kuului Cumberlandin herttua piiritt‰v‰n
Carlislea. Waverley ei siis voinut sinne p‰in paeta. It‰rannikolla
eteni marsalkka Wade suuren sotajoukon etunen‰ss‰ Edinburgia vastaan,
ja pitkin koko rajaa liikkui erityisi‰ osastoja vapaaehtoisia, sissej‰
ja pestattuja, masentaakseen kapinan ja siepatakseen kiinni
yl‰maalaisen armeijan takajoukkoon kuuluvat kulkurit, jotka olivat
j‰‰neet Englantiin. Carlislen antautuminen ja se ankaruus, jolla
kapinallista varusv‰ke‰ uhattiin, tuli pian toiseksi syyksi, miksi ei
ollut yritt‰mist‰ yksin‰iselle, toivottomalle retkelle vihollismielisen
alueen halki, joka sit‰paitsi oli vahvan armeijan miehitt‰m‰, kun oli
toimitettavana vaan yhden miekan apu sellaiselle asialle, joka jo
n‰ytti menetetylt‰.

T‰ss‰ yksin‰isess‰ tilassa, ilman seurustelua sivistyneiden miesten
kanssa, johtuivat eversti Talbotin v‰itteet usein sankarimme mieleen.
Ja viel‰ tuskallisempi muisto h‰iritsi h‰nen untansa -- kuolevan
eversti Gardinerin viimeinen silm‰ys ja liikkeet. Aina kun harvoin ja
s‰‰nnˆttˆm‰sti saapuva posti toi tietoja kahakkain vaihtelevista
tuloksista, her‰si h‰ness‰ uudelleen se toivomus, ettei en‰‰ koskaan
tarvitsisi k‰ytt‰‰ miekkaansa kansalaissodassa. Sitten h‰nen
ajatuksensa taas k‰‰ntyiv‰t Fergus Mac-Ivorin otaksuttuun kuolemaan,
Floran lohduttomaan tilaan ja viel‰ hellemmin Rose Bradwardineen, jossa
ei ollut kuninkaan asiaan sellaista innostusta, ett‰ onnettomuus olisi,
kuten Floran mielest‰, siit‰ saanut pyhityksens‰ ja kirkastuksensa.
N‰iss‰ mietelmiss‰ ja haaveissa eiv‰t h‰nt‰ keskeytt‰neet kysymykset
tai rasittava osanotto; ja lukuisilla talvik‰velyill‰‰n pitkin
Ulswaterin rantoja h‰n kehittyi hallitsemaan onnettomuuden jo
taltuttamaa mielt‰‰n paljoa paremmin, kuin edellisten kokemusten
opettamana. Nyt h‰nell‰ oli oikeus mieli lujana vaikka syv‰sti huoaten
sanoa, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ romaani oli lopussa ja tosiel‰m‰ alkamassa.
Pian h‰nen olikin v‰ltt‰m‰tˆn todistaa viime v‰itteens‰ j‰rjen ja
filosofian avulla.




XLVI.

Matka Lontooseen.


Fasthwaiten v‰ki mieltyi pian Edwardiin. H‰ness‰ oli luontaista
hienotunteisuutta ja yst‰v‰llisyytt‰, jotka aina saavat osakseen
myˆt‰tuntoa. Yksinkertaiset maalaiset rupesivat pit‰m‰‰n h‰nen
oppineisuuttaan suuressa arvossa, ja h‰nen murheensa her‰tti s‰‰li‰.
Surunsa syyksi h‰n sanoi veljens‰ kuolemaa Cliftonin k‰sik‰hm‰ss‰: ja
sellaisissa ihmisiss‰, jotka viel‰ ovat alkuper‰isell‰ kannalla ja
suuresti kunnioittavat sukulaisuussiteit‰, her‰tti h‰nen jatkuva
alakuloisuutensa syd‰mellist‰ osanottoa eik‰ ihmettely‰.

Tammikuun lopulla h‰nen vilkkautensa taas p‰‰si eloon sen onnellisen
naimisliiton johdosta, joka tuli toimeen h‰nen is‰nt‰ns‰ pojan Edward
Williamsin ja Cicely Jobsonin v‰lill‰. Sankarimme ei tahtonut
murheellaan h‰irit‰ kahden henkilˆn h‰‰juhlaa, jotka h‰nen hyv‰kseen
olivat niin paljon tehneet. Sen vuoksi h‰n tempautui mukaan, tanssi,
lauloi, otti osaa kaikkiin h‰‰p‰iv‰n leikkeihin ja esiintyi seuran
hauskimpana miehen‰. Seuraavana aamuna h‰nell‰ taas oli vakavampaa
ajattelemista.

Se pappi, joka nuoret vihki, oli niin ihastunut oletettuun jumaluusopin
kokelaaseen, ett‰ seuraavana p‰iv‰n‰ saapui Penrithist‰ h‰nt‰
tapaamaan. Siit‰ olisi koitunut vaarallinen ilmitulo, jos h‰n olisi
l‰hemmin tutkinut sankarimme jumaluusopillisia tietoja, mutta onneksi
h‰nen teki paremmin mielens‰ jutella p‰iv‰n uutisista. Mukana oli
h‰nell‰ pari kolme vanhaa sanomalehte‰; er‰‰ss‰ niist‰ Edward tapasi
sellaisen uutisen, joka h‰net teki kokonaan kuuroksi kaikkea vastaan,
mit‰ pastori Twigtythe jutteli pohjoisessa sattuneista tapauksista ja
siit‰ todenn‰kˆisyydest‰, ett‰ herttua pian saisi kapinoitsijat kiinni
ja ne kerrassaan tuhoisi. Uutinen oli seuraavan kaltainen:

"T‰m‰n kuun 10 p:n‰ kuoli kotonaan, Hill-kadun varrella, Berkeley
Squaressa, Richard Waverley Esq.. Sir Giles Waverleyn toinen poika
Waverley-Honourista j.n.e., hivuttavaan tautiin, jota oli pahentanut
h‰nt‰ vastaan noussut kamala ep‰luulo valtiopetoksesta. Vainajan oli,
jouduttuaan mainitusta rikoksesta syytteeseen, ollut toimitettava
tavattoman suurisummainen takuu, saadakseen toistaiseksi olla vapaalla
jalalla. Samanlainen syyte uhkaa h‰nen vanhempaa velje‰‰n Sir Everard
Waverleyt‰, t‰m‰n vanhan suvun p‰‰miest‰. Oikeudenk‰ynti kuuluu alkavan
ensi kuun alkupuolella, ellei Edward Waverley, vainajan poika ja
parooniuden perij‰, siksi antaudu vapaaehtoisesti oikeuden k‰siin.
Olemme kuulleet vakuutettavan, ett‰ armollisin kuninkaamme siin‰
tapauksessa j‰tt‰isi syytˆksen sir Everardia vastaan. Varmalta
taholta saadun tiedon mukaan on mainittu nuori mies palvellut
kruununtavottelijan sotajoukossa ja yl‰maalaisten mukana tunkeutunut
Englantiin. Kuitenkaan ei h‰nest‰ ole Cliftonin kahakan j‰lkeen 18 p:n‰
joulukuuta mit‰‰n tietoja."

N‰in kuului tuo kamala sanoma. "Hyv‰ Jumala!" huudahti Waverley,
"olenko siis is‰nmurhaaja? Mahdotonta! Eih‰n is‰ni el‰iss‰‰n osottanut
minulle is‰llist‰ rakkauttaan eik‰ siis arviotieto kuolemastanikaan ole
voinut h‰neen niin koskea, ett‰ olisi h‰nen omaa loppuaan jouduttanut;
ei, sit‰ en tahdo uskoa -- olisi mielipuolisuutta suoda sellaiselle
kauhealle ajatukselle hetke‰k‰‰n sijaa. Mutta is‰nmurhaa viel‰ pahempi
olisi sallia mink‰‰n vaaran uhata jaloa ja ylev‰‰ set‰‰ni, joka minulle
on tehnyt enemm‰n hyv‰‰ kuin mik‰‰n is‰, jos vaan voin sellaisen tuhon
est‰‰."

T‰llaisten mietteiden raadellessa Waverleyn mielt‰ myrkkynuolien tavoin
sai arvoisa pastori kesken pitk‰‰ esityst‰‰n Falkirkin taistelusta
kauhukseen huomata sankarimme kasvojen k‰yv‰n kuolonkalpeiksi ja kysyi
h‰t‰isen‰, oliko h‰n sairastunut. Onneksi astui sill‰ hetkell‰ sis‰‰n
nuorikko s‰teilev‰n‰, punastuvana. Mrs. Williams ei ollut juuri
‰lykk‰impi‰ vaimoja, mutta hyv‰luontoinen h‰n oli ja tajusi heti, ett‰
jokin ep‰mieluisa uutinen oli Edwardia niin s‰ik‰ytt‰nyt; h‰n osasi nyt
niin taitavasti puuhata, ett‰ pastorin huomio k‰‰ntyi muualle,
p‰‰sem‰tt‰ mit‰‰n ep‰ilem‰‰n, kunnes t‰m‰ pian l‰htikin talosta.
Silloin Waverley selitti yst‰villeen, ett‰ h‰nen oli pakko viipym‰tt‰
l‰hte‰ Lontooseen.

Viivytykseen oli kuitenkin muuan syy, jollaiseen Waverley ei ollut
lainkaan tottunut. H‰nen kukkaronsa oli kyll‰ Tully-Veolaniin l‰htiess‰
ollut hyvin t‰ytel‰inen, mutta ei ollut sittemmin saanut uutta
sis‰llyst‰. Vaikk'ei h‰nen el‰m‰ntapansa siit‰ alkaen ollut omiansa
kukkaroa liian nopeasti tyhjent‰m‰‰n, koska h‰n oli oleskellut
p‰‰asiassa yst‰v‰ins‰ luona tai armeijassa, havaitsi h‰n kuitenkin
kortteerilaskun maksettuaan olevansa liian kˆyh‰, voidakseen matkustaa
postihevosella. Sen vuoksi h‰nest‰ n‰ytti parhaalta poiketa kyl‰-sillan
kohdalla pohjoiselle valtatielle ja nousta siell‰ tavalliseen
matkavaunuun; t‰m‰ oli mahdottoman suuri, vanhanaikuinen kaukalo,
kolmen hevosen vet‰m‰, joka suoritti Edinburgin ja Lontoon v‰lisen
matkan ("jos Jumala niin suo", kuten ilmotuksessa lausuttiin) kolmessa
viikossa. Sankarimme j‰tti siis hyv‰sti cumberlandilaiset yst‰v‰ns‰,
joiden hyvyytt‰ lupasi aina muistaa ja mielell‰‰n toivoi voivansa
kerran palkita aineellisilla todisteilla kiitollisuudestaan. Muutamien
kiusallisten esteiden ja viivytysten j‰lkeen ja saatuaan pukunsa
sellaiseen kuntoon, joka paremmin vastasi h‰nen arvoansa, vaikka
olikin yksinkertainen ja koruton, h‰n l‰hti matkallensa, ja pian h‰n
istui yll‰mainitussa ajoneuvossa vastap‰‰t‰ mrs. Nosebagia --
rakuunarykmentin luutnantin, ajutantin ja ratsastusmestarin Nosebagin
puolisoa. T‰m‰ oli hauska nainen, noin viidenkymmenen vanha, yll‰
sininen puku tulipunaisine reunustoineen, k‰dess‰ hopeap‰inen
ratsuraippa.

Mainittu rouva kuului niihin toimeliaisiin yhteiskuntaj‰seniin, joiden
velvollisuudeksi, heid‰n omasta mielest‰‰n, j‰‰ _faire les frais de
conversation_. H‰n oli juuri paluumatkalla pohjoisesta ja kertoi
Edwardille, ett‰ h‰nen oma rykmenttins‰ oli Falkirkin luona ollut
v‰h‰ll‰ repi‰ hamemiehet riekaleiksi, "mutta onnettomuudeksi siell‰ oli
sellainen likainen, kauhea suo, jota ilman Skotlannissa ei osata olla,
ja sen vuoksi meid‰n rakas pikku rykmenttimme sai pahasti k‰rsi‰,
niinkuin mieheni Nosebag sanoo. Oletteko tekin, sir, palvellut
rakuunana?" Waverleyn yll‰tti t‰m‰ kysymys niin ‰kki‰, ett'ei h‰n muuta
osannut kuin myˆnt‰‰.

"Arvasinhan sen heti; te olette niin sotilaallisen n‰kˆinen, ja min‰
olin heti varma siit‰, ett‰ te ette voi olla mit‰‰n jalkamatelijoita,
kuten rakas Nosebag niit‰ nimitt‰‰. Miss‰ rykmentiss‰, jos saan luvan
kysy‰?" Sep‰ oli ihana kysymys! Waverley teki kuitenkin sen oikean
johtop‰‰tˆksen, ett‰ hyv‰ rouva osasi ulkoa koko armeijaluettelon; ja
v‰ltt‰‰kseen ilmi joutumista h‰n totuutta l‰hennellen vastasi:
"Gardinerin rakuunajoukossa, rouva; mutta olen jo jonkun aikaa ollut
virkavapaana."

"Vai niin, vai niin! Neh‰n Prestonin taistelussa voittivat
kilpajuoksupalkinnon, kuten rakas Nosebag sanoo. Olitteko tekin siell‰
mukana?"

"Onnettomuudeksi min‰kin olin samassa taistelussa."

"Ja onnettomuudeksi k‰vi niin, ett‰ vaan harvoja Gardinerin v‰est‰ j‰i
todistamaan tuota taistelua, luullakseni, ha-ha-ha! Pyyd‰n anteeksi,
mutta sotilaan vaimo haluaa joskus pilailla."

"Hitto sinut perikˆˆn", ajatteli Waverley, "mik‰ riivattu kohtalo on
valjastanut minut yhteen tuon uteliaan noidan kanssa?"

Onneksi hyv‰ rouva ei kauvaa viipynyt samassa asiassa. "Nyt p‰‰st‰‰n jo
pian Terrybridgeen", h‰n sanoi, "jossa on j‰ljell‰ osasto _meid‰n_
rykmentti‰mme auttamassa kirjureita, konstaapeleita, tuomareita ja
muita semmoisia k‰tyreit‰, kun pit‰‰ tarkastaa lupakirjoja ja ottaa
kiinni kapinoitsijoita." Tuskin oli saavuttu majataloon, kun h‰n
laahasi Waverleyn akkunan eteen ja huudahti: "Katsokaas, tuolla tulee
korpraali Bridoon; h‰nen mukanaan on konstaapeleita: Bridoon on meid‰n
lampaitamme, kuten Nosebag sanoo. Tulkaapa, herra -- herra -- -- suokaa
anteeksi, mik‰s nimenne olikaan?"

"Butler, hyv‰ rouva", vastasi Waverley, joka oli p‰‰tt‰nyt mieluummin
k‰ytt‰‰ entisen rykmenttitoverin nime‰ kuin syˆst‰ ilmitulon vaaraan
mainitsemalla sellaisen nimen, jota Gardinerin rykmentiss‰ ei lainkaan
ollut.

"Vai niin, te olettekin saanut muistaakseni oman skvadroonan, kun se
Waverley heittiˆ meni kapinallisten puolelle? Jospa meid‰nkin
kiusanhenkemme vanha Crump kapteeni rupeisi kapinoitsijaksi, jotta
skvadroona annettaisiin Nosebagille! -- Hyv‰ Jumala, mit‰h‰n varten
Bridoon hoipertelee edestakaisin tuolla sillalla? Minut saa vaikka
hirtt‰‰, ell'ei h‰n ole hieman tuulessa, kuten Nosebag sanoo. --
Tulkaapa, herra, kun molemmat kuulumme armeijaan; annetaan noille
roistoille pieni muistutus!"

Sekavin tuntein Waverley pakosta seurasi uljasta naisp‰‰llikkˆ‰‰n.
Korpraali oli siihen m‰‰rin "lampaan" kaltainen, kuin sylen pituinen
juopunut rakuuna, leve‰harteinen ja ohuts‰‰rinen -- puhumatta suuresta
arvesta nen‰ss‰ -- suinkin voi olla. Rouva Nosebag puhutteli h‰nt‰
er‰ill‰ sanoilla, jotka ainakin tuntuivat kirouksilta, ja k‰ski h‰nen
t‰ytt‰m‰‰n velvollisuuksiaan. "Senkin s----n vanha --", alkoi rakuuna,
mutta katsahtaessaan manaajaan, antaakseen nyrkill‰ sanoilleen pontta
ja samalla keksi‰kseen henkilˆˆn sopivan arvonimen, h‰n tunsi puhujan,
tervehti sotilaallisesti ja muutti s‰vy‰‰n. -- "Taivas siunatkoon
kauniita kasvojanne, rouva Nosebag, tekˆ siin‰ olettekin? Etteh‰n
tahtone syˆst‰ minua poloista onnettomuuteen, vaikka olenkin sattunut
aamupuhteella kulauttamaan lasillisen liikaa!"

"Saat menn‰, vetelys, mutta muista teht‰v‰si; t‰m‰ herra ja min‰
kuulumme myˆs armeijaan. Pid‰ silm‰ll‰ tuota nolonn‰kˆist‰ nuorukaista,
joka leve‰lierinen hattu p‰‰ss‰ istuu tuolla postivaunun nurkassa!
Luullakseni se on valepukuinen kapinoitsija."

"Hitto viekˆˆn h‰nen punaisen valetukkansa", mutisi korpraali p‰‰sty‰‰n
kuuluvilta, "mokoma kiilusilm‰ akantekele -- ajutanttimamma, kuten sit‰
nimit‰mme -- on rykmentillemme pahempana vitsauksena kuin p‰‰profossi
ja kersanttimajuri ja vanha Hubblede-Shuff eversti kaupan p‰‰llisiksi.
-- Tulkaas t‰nne, konstaapeli, ja katsotaanpa, tokko tuo nolonn‰kˆinen
poika, joksi sit‰ sanottiin", -- (sivumennen huomautan, ett‰ se oli
muuan leedsil‰inen kveekari, jonka kanssa rouva Nosebag oli kiistellyt
oikeudesta k‰ytt‰‰ aseita) -- "suostuu kummiksi viinaryypylle, sill‰
teid‰n yorkshirel‰inen oluenne on vatsalleni liian kylm‰‰."

Hyv‰n rouvan vilkkaus, joka oli pelastanut Edwardin _t‰st‰_
p‰lk‰h‰st‰, oli syˆst‰ h‰net pari kertaa toiseen. Joka kaupungissa,
minne pys‰htyiv‰t, rouva tahtoi tarkastaa vartiostoa, ja kerran h‰n jo
oli esitt‰m‰isill‰‰n Waverleyn er‰‰lle v‰rv‰‰j‰kersantille, joka
kuului sankarimme omaan rykmenttiin. Lis‰ksi h‰n "kapteenoitsi" ja
"butleroitsi" Waverleyt‰ niin sitke‰sti, ett‰ t‰lt‰ oli j‰rki menn‰
kiusasta ja pelosta, eik‰ sankarimme ollut mink‰‰n matkan p‰‰tytty‰
tuntenut sellaista riemua kuin sin‰ hetken‰, jolloin heid‰n
saapumisensa Lontooseen vapautti h‰net rouva Nosebagin seurasta.




XLVII.

Mit‰ nyt on teht‰v‰?


Oli h‰m‰r‰, kun he saapuivat Lontooseen. P‰‰sty‰‰n irti
matkatovereistaan ja kuljettuaan useita katuja pitkin, haihduttaakseen
heid‰t j‰ljilt‰, Edward l‰hti vuokravaunuilla ajamaan eversti Talbotin
kotiin, joka sijaitsi l‰hell‰ er‰st‰ suurta toria kaupungin
l‰nsip‰‰ss‰. Muutamien sukulaisten kuoltua oli t‰m‰ herrasmies naimisen
kautta p‰‰ssyt melkoisen rikkaaksi, saanut huomattavan valtiollisen
merkityksen ja eleli, kuten sanotaan, pulskasti.

Koputettuaan h‰nen ovelleen Waverleyn oli aluksi vaikea p‰‰st‰ sis‰‰n,
mutta vihdoin h‰net saatettiin huoneeseen, jossa eversti oli aterialla.
Lady Emily, jonka ihmeenkauniissa kasvoissa viel‰ oli sairauden
kalpeutta, istui h‰nt‰ vastap‰‰t‰. Heti kun Talbot kuuli Waverleyn
‰‰nen hyp‰hti h‰n seisaalle ja syleili h‰nt‰. "Frank Stanley, rakas
poika, kuinka jaksatte? -- Emily kulta, t‰m‰ on nuori Stanley."

Lady k‰vi poskiltaan tummanpunaiseksi ottaessaan Waverleyt‰ vastaan
sellaisella tavalla, jossa ilmeni herttaisinta kohteliaisuutta ja
syd‰mellist‰ hyvyytt‰; samalla osotti h‰nen vapiseva k‰tens‰ ja
v‰r‰j‰v‰ ‰‰nens‰, ett‰ h‰n oli kovassa tuskassa ja pelossa. Pian
tuotiin pˆyt‰‰n lis‰‰ ruokaa, ja Waverleyn nauttiessa virkistyksekseen
jatkoi eversti: "Ihmettelen t‰nne tuloanne, Frank; ovathan Lontoon
l‰‰k‰rit selitt‰neet, ett‰ Lontoon ilma on sairaudellenne vaarallinen.
Teid‰n ei olisi sopinut antautua vaaraan! Mutta sittenkin iloitsen
tulostanne, samoin Emily, vaikka pelk‰‰n t‰‰ll‰ olonne j‰‰v‰n
lyhytaikaiseksi."

"Erikoisen t‰rke‰ asia pakotti minut t‰nne", mutisi Waverley.

"Sit‰ min‰kin ajattelin, mutta en salli teid‰n kauvaa viipy‰. --
Spontoon." sanoi h‰n vanhanpuoleiselle, sotilaanmuotoiselle
palvelijalle, "korjatkaa nuo pois ja tulkaa vaan soitettaessa. ƒlk‰‰
antako kenenk‰‰n meit‰ h‰irit‰ -- minulla ja sisarenpojallani on
t‰rkeit‰ asioita."

Palvelijan poistuttua h‰n huudahti: "Herran nimess‰, Waverley, mik‰
teid‰t on t‰nne tuonut? Nyt te ehk‰ panette henkenne alttiiksi."

"Rakas mr. Waverley", sanoi lady Emily, "teille olen niin paljon velkaa,
kuin koskaan voin kiitossanoin lausua! Kuinka saatoitte nyt olla niin
ajattelematon?"

"Is‰ni -- set‰ni -- tuo polonen" -- n‰in sanoen h‰n ojensi everstille
sanomalehden.

"Kyll‰ ne roistot pit‰isi tuomita muserrettaviksi omissa
painokoneissaan", sanoi Talbot. "Olen kuullut mainittavan, ett‰
kaupungissa ilmestyy nyky‰‰n jo tusina sanomalehti‰, eik‰ siis ole
mik‰‰n ihme, ett‰ niiden on pakko tekaista valheita, saadakseen palstat
t‰yteen ja lehtens‰ myydyksi. Totta on, rakas Edward, ett‰ is‰nne on
kuollut. Mutta tuo lis‰ys, ett‰ h‰nen hankala asemansa muka synkistytti
h‰nen mielt‰‰n ja vahingoitti h‰nen terveytt‰‰n, on kehno valhe. Sit‰
vastoin, vaikka lieneekin tyly‰ niin sanoa, mutta se vapauttaa mielenne
raskaasta vastuusta, on totta, ett‰ mr. Richard Waverley osotti koko
t‰ss‰ jutussa suurta maltittomuutta, mit‰ tulee teid‰n ja set‰nne
tilaan. Tavatessani h‰net viimeisen kerran h‰n hyvin tyytyv‰isen‰
kertoi, katsoen osottamaani suureen harrastukseen teid‰n hyv‰ksenne,
pit‰neens‰ parhaana ryhty‰ yksityisiin neuvotteluihin omaksi hyv‰kseen
ja tehd‰ sovinnon hallituksen kanssa entisten suosijainsa avulla."

"Ent‰ set‰ni, rakas set‰ni?"

"Ei ole miss‰‰n vaarassa. Tosin oli (t‰ss‰ h‰n silm‰si sanomalehden
p‰iv‰m‰‰r‰‰n) joku aika takaperin tuonsuuntainen tyhm‰ huhu
liikkeell‰, mutta kaikkea per‰‰ vailla. Sir Everard on vet‰ytynyt
Waverley-Honouriin, vapaana kaikesta huolesta, paitsi mit‰ tulee teid‰n
kohtaloonne. Mutta te itse olette suuressa vaarassa -- nimenne on joka
julistuksessa -- ja kaikkialla on k‰tyreit‰ ottaakseen teid‰t kiinni.
Miten ja milloin t‰nne p‰‰sitte?"

Edward kertoi vaiheistaan seikkaper‰isesti, mainitsematta kuitenkaan
riitaansa Ferguksen kanssa; sill‰ itse ollen myˆt‰tuntoinen
yl‰maalaisille h‰n ei tahtonut suoda everstin kansalliselle ep‰luulolle
tyydytyst‰.

"Oletteko varma siit‰, ett‰ n‰itte yst‰v‰nne Glen'in palveluspojan
kuolleena Cliftonin kent‰ll‰?"

"Ihan varmaan."

"Kas vaan, se pikku paholainen kavalsi hirsipuulta oman itsens‰, sill‰
'hirtehinen' oli selv‰sti sen otsaan merkitty, vaikka sill‰ olikin
kaunis naama. -- Mutta omasta puolestanne olisi parasta palata
Cumberlandiin tai oikeastaan teid‰n ei olisi sopinut sielt‰
hievahtaakaan, sill‰ kaikissa merisatamissa on nyt kova tarkastus ja
joka paikassa vainutaan kruununtavottelijan puoluelaisia. Sit‰paitsi
sen kirotun akan kieli kieppuu lakkaamatta kuin kellon heiluri, kunnes
jollakin tapaa k‰y ilmi, ett‰ kapteeni Butler olikin tekaistu.
henkilˆ."

"Tied‰ttekˆ mit‰‰n matkatoveristani?" kysyi Waverley.

"H‰nen miehens‰ oli kuusi vuotta kenraalimajurinani; h‰n oli iloinen
leski, hieman varoissa -- Nosebag nai h‰net -- rupesi vakavaksi ja
edistyi, kun oli: taitava harjotuksissa. T‰ytyy l‰hett‰‰ Spontoon
tiedustelemaan mit‰ seuralaisenne puuhaa; kaiketi h‰n nyt on tapaamassa
entisi‰ rykmenttituttujaan. Huomenna on teid‰n pysytt‰v‰ huoneessanne
sairaana ja matkasta v‰syneen‰. Lady Emily saa olla hoitamassa teit‰;
Spontoon ja min‰ rupeamme palvelijoiksenne. T‰‰ll‰ teit‰ pidet‰‰n
sukulaisenani, jota ei kukaan nykyisist‰ palvelijoistani paitsi
Spontoon ole n‰hnyt. Siten on p‰‰sty pahimmasta vaarasta. Valittakaa
siis niin pian kuin suinkin p‰‰ns‰rky‰ ja silm‰kipua, jotta voimme
teid‰t panna sairaiden listalle. Ja nyt, Emily, pid‰ huolta mukavasta
huoneesta Frank Stanleylle ja toimita sinne kaikki, mit‰ sairas
tarvitsee."

Seuraavana aamuna eversti tuli pakinoimaan vieraalleen. "Nyt on minulla
hyvi‰ uutisia", h‰n sanoi. "Maineenne upseerina ja aatelismiehen‰ on
vihdoinkin puhdistettu virkatoimen laiminlyˆnnist‰ ja osanotosta
kapinaan Gardinerin rykmentiss‰. T‰st‰ asiasta on minulla ollut laaja
kirjeenvaihto innokkaimman yst‰v‰nne skotlantilaisen papin Mortonin
kanssa; h‰nen ensi kirjeens‰ oli osotettu sir Everardille, mutta min‰
vapautin hyv‰n paroonin vastausvaivasta. No niin, rosvotuttunne
Luola-Donald on vihdoinkin joutunut kiinni. H‰n oli aikeissa kuljettaa
pois koko karjan er‰‰lt‰ tilanomistajalta, nimelt‰ Killan-- Killan-- tai
jokin sen suuntainen --"

"Killancureit?"

"Juuri niin. Kun t‰m‰ herrasmies n‰kyy olevan innostunut maamies,
varsinkin karjanhoitoon mieltynyt, sit‰ paitsi hyvin arkaluontoinen,
oli h‰n hankkinut joukon sotamiehi‰ omaisuutensa vartijoiksi. Siten
syˆksi Donald aavistamatta jalopeuran suuhun, joutui tappiolle ja
vangittiin. Kun h‰net oli tuomittu kuolemaan, piiritti h‰nen
omaatuntoaan toiselta puolen katolinen pappi ja toiselta yst‰v‰nne
Morton. Edellisen h‰n jyrk‰sti hylk‰si, p‰‰asiassa viimeisen
voiteluksen vuoksi, jota s‰‰steli‰s tuomittu piti tavattomana ˆljyn
tuhlauksena. Paatuneen pahantekij‰n k‰‰nnytt‰minen j‰i siis mr.
Mortonin osaksi, joka arvatenkin sai asiansa eritt‰in hyvin toimeen,
vaikka Donaldista lopulta tulikin hyvin omituinen kristitty. H‰n
tunnusti er‰‰n virkamiehen, majuri Melvillen l‰sn‰ollessa, joka n‰ytt‰‰
olevan ankara, rehellinen mies, koko vehkeens‰ Houghtonin kanssa,
kuvasi tarkoin, miten se oli suoritettu, ja puhdisti teid‰t kaikesta
osanotosta siihen. H‰n mainitsi myˆs pelastaneensa teid‰t vapaaehtoisen
upseerin k‰sist‰ ja kruununtavott-- tarkotan chevalierin -- k‰skyst‰
l‰hett‰neens‰ teid‰t vankina Douneen, josta arveli teid‰n joutuneen
Edinburgiin. N‰m‰ yksityisseikat ovat vaan eduksenne. Viel‰p‰ h‰n
viittasi sinne p‰in, ett‰ h‰nt‰ oli k‰ytetty teit‰ vapauttamaan ja
suojelemaan, saaden siit‰ palkkiotakin, mutta kenelt‰, sit‰ h‰n ei
tunnustanut. H‰n myˆnsi kyll‰ voivansa rikkoa tavallisen valan,
tyydytt‰‰kseen uteliasta mr. Mortonia, jonka hurskas puhelu oli h‰nelle
niin hyv‰‰ tehnyt, vaan t‰ss‰ tapauksessa h‰n oli vannonut tikarinsa
k‰rjen kautta, mik‰ h‰nest‰ n‰ytti pyhimm‰lt‰ velvotukselta."

"Miten h‰nen k‰vi?"

"Hirtettiin yhdess‰ luutnanttinsa ja nelj‰n muun lev‰ttimiehen kanssa
Stirlingiss‰, kun kapinoitsijat olivat lopettaneet piirityksen. H‰n sai
kuitenkin riippua korkeammalla kuin yst‰v‰ns‰."

"Vai niin, minulla ei ole syyt‰ iloita eik‰ surra h‰nen kuolemansa
vuoksi; kuitenkin teki h‰n minulle hyvin runsaasti hyv‰‰ ja pahaa."

"H‰nen tunnustuksestaan on teill‰ suurta hyˆty‰, koska se kumoaa kaiken
sellaisen ep‰luulon, joka teit‰ vastaan nostetun syytteen v‰ritti
toisenlaiseksi, kuin se, joka nyt tai myˆhemmin tulee nostettavaksi
hallitusta vastustaneita aseellisia miehi‰ vastaan. Niiden petos --
kuten sit‰ on nimitett‰v‰, vaikka tekin olette osaltanne syyp‰‰ --
aiheutuu mieskunnon v‰‰rink‰sityksest‰ eik‰ sit‰ senvuoksi voida
h‰pe‰n‰ pit‰‰, vaikka ep‰ilem‰tt‰ onkin hyvin rikollinen. Kun syyllisi‰
on niin paljon, t‰ytyy useimmat armahtaa, enk‰ lainkaan ep‰ile
onnistuvani toimittamaan teille anteeksiantoa, jos vaan osaamme k‰tke‰
teid‰t oikeuden kynsist‰, kunnes on ehditty valita uhrit ja kyll‰sty‰.
Sit‰paitsi hallitus tahtoo nyt hieman s‰ik‰ytt‰‰ Englannin
jakobiitteja, joiden seasta se ei voi lˆyt‰‰ montakaan varsinaisesti
rikollista. T‰m‰ on kavala, arka tunne, joka kuitenkin pian haihtuu,
sill‰ kaikista kansoista ovat englantilaiset v‰himm‰n verenhimoisia.
Mutta nyt on tuo tunne vireill‰, mink‰ vuoksi teit‰ on toistaiseksi
pidett‰v‰ salassa."

T‰ll‰ hetkell‰ astui huoneeseen Spontoon huolestuneen n‰kˆisen‰.
Sotilastuttujensa kautta h‰n oli tavannut rouva Nosebagin; t‰m‰ oli
hurjasti raivostunut huomattuaan matkustaneensa pohjoisesta saakka
petturin kanssa, joka oli esiintynyt kapteeni Butlerina Gardinerin
rykmentist‰. H‰nell‰ oli aikomus ilmottaa asia viranomaisille, jotta
valekapteenia ruvettaisiin etsim‰‰n kruununtavottelijan l‰hettin‰;
mutta Spontoon, vanha sotilas, joka n‰enn‰isesti oli samaa mielt‰, oli
koettanut saada h‰nt‰ lykk‰‰m‰‰n aikeensa toistaiseksi. Kuitenkaan ei
en‰‰ ollut aikaa viivytell‰. Hyv‰ rouva osasi kuvata matkatoverinsa
niin tarkoin, ett‰ hyvinkin helposti voitaisiin huomata sen tarkottavan
Waverleyt‰; ilmitulo syˆksisi mit‰ suurimpaan vaaraan Edwardin, ehk‰
h‰nen set‰ns‰, viel‰p‰ eversti Talbotinkin. Sen vuoksi oli nyt
ratkaistava, minne p‰in h‰nen oli l‰hdett‰v‰.

"Skotlantiin", sanoi Waverley.

"Vai Skotlantiin!" kummasteli eversti; "ja mit‰ varten? Toivottavasti
ette en‰‰ yhty‰ksenne kapinallisiin?"

"En -- olen pit‰nyt sotaretke‰ni p‰‰ttyneen‰, kun en mill‰‰n
ponnistuksillakaan p‰‰ssyt en‰‰ heid‰n luokseen; ja nyt he kuulemani
mukaan ovat ryhtyneet talviseen sotaretkeen yl‰mailla, miss‰ minun
kaltaisestani liittolaisesta olisi enemm‰n rasitusta kuin hyˆty‰.
N‰ytt‰‰ todellakin silt‰, ett‰ he pitkitt‰v‰t sotaa saadakseen
chevalierin toimitetuksi turvaan ja sitten tinki‰kseen itselleen
ehtoja. Heid‰n luonaan olisin vaan taakkana, jota ei tahdota eik‰
kehdata tielle j‰tt‰‰, vaan ei kuitenkaan voida suojellakaan. Siksip‰
he j‰ttiv‰t Carlisleen melkein kaikki englantilaiset kannattajansa. Ja
yleens‰kin, eversti Talbot, sanoakseni miten asian laita on, vaikka se
ehk‰ teid‰n mielest‰nne on alentavaa -- min‰ olen niin kerrassaan
v‰synyt sotilastoimeen ja kuten Fletcherin 'Leikkis‰ luutnantti' sanoo,
'taisteluihin kyll‰stynyt' -- --"

"Taisteluihinko? Mit‰ viel‰, etteh‰n te ole n‰hnyt muuta kuin
pari pikku kahakkaa! Jospa saisitte olla mukana suuressa sodassa
-- kuusikymment‰ tai sata tuhatta miest‰ molemmin puolin
taistelutantereella!"

"En ole v‰h‰‰k‰‰n utelias. Kotoinen sananpartemme sanoo: 'Kyll‰inen on
kuin juhla-aterian syˆnyt'. Suuret sodat ovat kyll‰ vieh‰tt‰neet minua
runoudessa, mutta yˆlliset jalkapatikat, yˆvahdit, makuusija
talvellakin taivasalla ja muut t‰m‰n kunniakkaan ammatin puolet ovat
k‰yt‰nnˆss‰ vastoin makuani. Ja mit‰ iskuihin tulee sain niist‰ kyll‰
osani Cliftonissa, jossa ainakin puolitusinaa kertaa olin ihan menett‰‰
henkeni. Kun nyt olen kunniakkaasti p‰‰ssyt eroon miekasta, johon
olinkin vaan vapaaehtoisena tarttunut, olen t‰ysin tyytyv‰inen
sotilaalliseen kokemukseeni enk‰ lainkaan halua siihen en‰‰ antautua."

"Minusta on hyvin hauska kuulla teilt‰ sellaisia mielipiteit‰, -- mutta
mit‰ asiaa teill‰ on pohjoiseen?"

"Ensiksikin on Skotlannin it‰rannikolla viel‰ muutamia satamia
chevalierin yst‰v‰in hallussa; jos sattuisin p‰‰sem‰‰n johonkin niist‰,
voisin sielt‰ l‰hte‰ laivalla mannermaalle."

"Hyv‰ on -- ent‰ toinen syynne?"

"Totta puhuakseni Skotlannissa on muuan olento, josta nyt tunnen
el‰m‰ni onnen riippuvan suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin osasin ennen
aavistaakaan ja jonka tilasta olen kovin huolissani."

"Emily oli siis oikeassa ja koko asian pohjana onkin lemmenjuttu! No
kumpi on mielitiettynne noista kahdesta kauniista skotlantilaisesta,
joita ihailemaan minua vaaditte? Eih‰n vaan neiti Glen-- toivoakseni."

"Ei."

"Vai ei, no toinen menee mukiin; yksinkertaisuutta voi auttaa, vaan ei
koskaan ylpeytt‰ ja itserakkautta. En tahdo pelottaa teit‰ aikeestanne;
luullakseni se miellytt‰‰ sir Everardia, p‰‰tt‰en siit‰ mit‰ h‰n
lausui, kun h‰nelle leikill‰ asiasta mainitsin. Toivon vaan, ett‰
lemmittynne siet‰m‰tˆn is‰ tˆppˆsineen, nuuskineen, latinoineen ja
kammottavan pitkine juttuineen Berwickin herttuasta huomaa
tarpeelliseksi siirty‰ vieraisiin maihin. Vaikka olenkin sit‰ mielt‰,
ett‰ olisitte Englannissa voinut tehd‰ yht‰ sopivan naimiskaupan, niin
voin teille sanoa, ett‰ set‰nne pit‰‰ hyvin suuressa arvossa tuota
skotlantilaista ruusunnuppua ja h‰nen perhett‰‰n, ja ett‰ jos syd‰menne
todella on h‰neen kiintynyt set‰nne tuntisi itsens‰ onnelliseksi
n‰hdess‰‰n teid‰t naimisissa sek‰ itsenne ett‰ niiden kolmen lumikon
vuoksi, jotka muuten menev‰t kaiken maailman tiet‰. Mutta kun teill‰
nyky‰‰n ei ole tilaisuutta kirjeenvaihtoon, tuon min‰ teille h‰nen
mielipiteens‰ t‰st‰ asiasta, sill‰ luullakseni ette p‰‰se Skotlantiin
paljoakaan minua aikaisemmin."

"Sep‰ on jotakin! Miksi te palaisitte Skotlantiin? Vai onko jo ik‰v‰
vuorille ja j‰rville?"

"Ei ollenkaan. Mutta Emilyn terveys on nyky‰‰n taas hyv‰ll‰ kannalla.
En usko saavani toimitettua sit‰ asiaa, joka nyt on enimmin mieless‰ni,
ell'en p‰‰se puhuttelemaan suoraan joukkojemme ylip‰‰llikkˆ‰, h‰nen
kuninkaallista korkeuttaan; sill‰ kuten Fluellen sanoo, herttua
rakastaa minua suuresti, ja kiit‰n Jumalaa, ett‰ ansaitsen h‰nen
rakkauttaan. Nyt l‰hden pariksi tunniksi toimittamaan asiat kuntoon
matkaanne varten. Vapautenne ei ulotu edemm‰ kuin viereiseen saliin,
jossa tapaatte lady Emilyn, kun mielenne tekee soittoa, kirjoja tai
keskustelua. Olen niin toimittanut, ett‰ kaikki palvelijat pysyv‰t
loitolla, paitsi Spontoon, joka on t‰ysin luotettava."

Noin kahden tunnin kuluttua eversti Talbot palatessaan tapasi nuoren
yst‰v‰ns‰ puhelemassa puolisonsa kanssa; t‰m‰ oli mieltynyt h‰nen
k‰ytˆstapaansa ja tietoihinsa, ja Waverley oli edes hetkeksi onnellinen
saadessaan taas olla tasa-arvoisessa seurassa, jonka puutteessa oli
t‰ytynyt olla niin kauvan.

"Kuulkaapa nyt", sanoi eversti, "mihin toimenpiteisiin olen ryhtynyt,
sill‰ aika on jo t‰p‰r‰ll‰. T‰m‰ nuori mies Edward Waverley, _alias_
Williams, _alias_ kapteeni Butler, on edelleen _alias_ Francis Stanley,
sisarenpoikani; h‰n l‰htee huomenna matkalle pohjoiseen, ja vaununi
viev‰t h‰net toiselle postiasemalle saakka. Sitten Spontoon saattaa
h‰nt‰ eteenp‰in, ja postihevosia k‰ytet‰‰n Huntingdoniin asti. Koko
matkalla tunnetaan Spontoon minun palvelijakseni, joten ei ole syyt‰
pelj‰t‰ tiedusteluja. Huntingdonissa tapaatte oikean Frank Stanleyn. H‰n
opiskelee Cambridgessa, mutta joku aika sitten, kun viel‰ ei ollut
varmaa, tokko Emilyn terveydentila sallisi minun itse l‰hte‰ matkalle
pohjoista kohti, hankin h‰nelle alisihteerin passin, jolla voisi
matkustaa minun sijastani. Koska h‰nen retkens‰ p‰‰asiallisena
tarkotuksena oli teit‰ hakea, on h‰nen nyt tarpeeton matkustaa. H‰n
tuntee vaiheenne. Huntingdonissa te syˆtte p‰iv‰llist‰ yhdess‰, ja ehk‰
teid‰n molempien onnistuu keksi‰ sellainen suunnitelma, joka poistaa tai
ainakin v‰hent‰‰ vaaroja matkallanne pohjoiseen. Ja nyt (t‰ss‰ h‰n otti
esille marokkonahkaisen lompakon) sallikaa minun varustaa teid‰t
matkarahoilla tarpeen mukaan."

"Minua h‰vett‰‰, hyv‰ eversti --"

"Ei", sanoi eversti Talbot, "kukkaroani saisitte joka tapauksessa
k‰ytt‰‰, mutta n‰m‰ rahat ovat omianne. Is‰nne otti lukuun sen
mahdollisuuden, ett‰ teid‰t haastettaisiin oikeuteen, ja j‰tti minun
huostaani takuun teid‰n hyv‰ksenne. Niinp‰ on teill‰ nyt omaisuutta
15,000 puntaa, paitsi Brerewood Lodgea -- siis melkoisen paljon, sen
voin vakuuttaa. T‰ss‰ on seteleit‰ 200 puntaa; enemm‰n saatte, jos
haluatte, tai toimitetaan ulkomaisten pankkien kautta, miten siell‰
vaan tarvitsette."

Vastasaatua rikkauttaan Waverley k‰ytti ensiksi siihen, ett‰ kirjeess‰
pyysi kelpo talonpoikaa Jobsonia vastaanottamaan mukaan liitetyn
hopeamaljan yst‰v‰lt‰‰n Williamsilta, joka viel‰ ei ollut unohtanut
viime joulukuun 18 p‰iv‰n yˆt‰. Samalla h‰n pyysi Jobsonia
huolellisesti tallettamaan yl‰maalaista pukuaan ja varsinkin siihen
kuuluvia aseita, jotka olivat lahjottajan yst‰vyyden vuoksi tavallista
arvokkaampia. Lady Emily otti keksi‰kseen sopivan muistolahjan, joka
tyydytt‰isi rouva Williamsin makua ja koruhalua; ja eversti, joka
itsekin harrasti maataloutta, lupasi l‰hett‰‰ Ulswaterin arvokkaalle
is‰nn‰lle hyv‰t parihevoset vaunuja ja auraa varten.

Waverley vietti Lontoossa viel‰ yhden onnellisen p‰iv‰n; matkustaen
sitte yll‰mainitun suunnitelman mukaan h‰n tapasi Frank Stanleyn
Huntingdonissa, ja heti tuli heist‰ hyv‰t yst‰vykset.

"Set‰ni arvotuksen olen jo saanut selville", sanoi Stanley, "varovainen
sotavanhus ei tahtonut minulle suoraan viitata, ett‰ minun on annettava
teille t‰m‰ passi, jota en en‰‰ voi k‰ytt‰‰; mutta jos asia sattuisikin
myˆhemm‰ll‰ tulemaan ilmi ajattelemattoman ylioppilasnuorison
kepposena, _cela ne tire ‡ rien!_ Teid‰n on siis oltava Francis
Stanley ja k‰ytett‰v‰ h‰nen passiaan." T‰m‰ ehdotus n‰ytti todellakin
poistavan melkoisen osan niit‰ vaikeuksia, joihin Edward muutoin olisi
matkansa joka mutkassa kietoutunut. Sen vuoksi h‰n ilman arveluita
siihen suostuikin, varsinkin kun h‰nen nykyinen retkens‰ ei ajanut
mit‰‰n valtiollista asiaa eik‰ h‰nt‰ voisi syytt‰‰ vehkeist‰ hallitusta
vastaan ollessaan alivaltiosihteerin kirjottaman passin suojassa.

P‰iv‰ kului rattoisasti. Nuori ylioppilas oli tavattoman halukas
kuulemaan kertomuksia Waverleyn sotaretkist‰ ja yl‰maalaisten oloista,
ja Edwardin oli h‰nen uteliaisuuttaan tyydytt‰‰kseen pakko vihelt‰‰
pibroch-marssia, tanssia "strathspeyt‰" ja laulaa yl‰maalaisia lauluja.
Seuraavana aamuna Stanley viel‰ ratsasti yhden asemav‰lin pohjoiseen
uuden yst‰v‰ns‰ keralla. Hyvin vastahakoisesti, Spontoonin pontevista
muistutuksista, h‰n viimein erosi Edwardista. Vanha sotilaspalvelija
oli tottunut alistumaan, mink‰ vuoksi h‰n itsekin jyrk‰sti vaati
tottelemista.




XLVIII.

H‰vitys.


Waverley matkusti postihevosella, kuten siihen aikaan oli tapana;
h‰nell‰ ei ollut muuta seikkailua kuin pariin kysymykseen vastaaminen,
joista selvisi passinsa taikavoimalla, ja siten h‰n p‰‰si Skotlannin
rajalle. Siell‰ h‰n sai sanoman ratkaisevasta Cullodenin taistelusta.
T‰m‰ uutinen ei ollut pahempi kuin mit‰ h‰n jo aikoja oli odottanut,
vaikka Falkirkin voitto oli kirkastanut chevalierin aseita viimeisell‰,
katoovalla loistolla, mutta kuitenkin se oli kova isku, josta h‰n
hetkeksi menetti malttinsa. Ylev‰, suopea, jalomielinen seikkailija oli
siis nyky‰‰n pakolaisena, jonka p‰‰st‰ oli palkinto luvattu; h‰nen
liittolaisensa, niin urheat, innostuneet ja uskolliset, olivat
kaatuneet, vankeina tai pakosalla. Miss‰h‰n nyt oli intomielinen,
ylev‰henkinen Fergus, jos ollenkaan oli Cliftonin yˆn j‰lkeen eloon
j‰‰nyt? Miss‰ oli hyv‰luontoinen, lapsellisen yksinkertainen
Bradwardinen parooni, jonka heikkoudet n‰yttiv‰t vaan kirkkaammin
valaisevan luonteen vilpittˆmyytt‰, syd‰men puhtautta ja j‰rkkym‰tˆnt‰
urhoollisuutta? Ja mist‰ oli nyt etsitt‰v‰ Rosea ja Floraa, joiden
suojana nuo kaatuneet pylv‰‰t olivat olleet, ja mihin turmioon oli
luonnollisten suojelijain perikato heid‰t syˆssyt? Floraa kohtaan h‰n
tunsi veljellist‰ osanottoa; Rosea ajatellessa h‰ness‰ liikkui paljoa
hellempi ja syvempi tunne. Ehk‰ h‰nen teht‰v‰kseen viel‰ j‰isi korvata
kummallekin, mit‰ olivat menett‰neet! N‰iden mietteiden kiihottamana
h‰n joudutti matkaansa.

Saavuttuaan Edinburgiin, jossa h‰nen tietysti olisi alotettava
tiedustelunsa, h‰n tajusi asemansa vaikeudet. Useat olivat siell‰ ennen
tunteneet h‰net Edward Waverleyn‰; kuinka h‰nen siis k‰vi p‰ins‰
k‰ytt‰‰ Francis Stanleyn passia? Sen vuoksi h‰n p‰‰tti v‰ltt‰‰ kaikkea
seurustelua ja kulkea edelleen pohjoista kohti niin pian kuin
mahdollista. Kuitenkin h‰nen oli pakko viipy‰ pari p‰iv‰‰ odotellessaan
kirjett‰ eversti Talbotilta; sit‰paitsi h‰nen piti j‰tt‰‰ sovittuun
paikkaan oma osotteensa tekonimell‰‰n. Siin‰ mieless‰ h‰n h‰m‰r‰ss‰
kulki pitkin hyvin tunnettuja katuja, huolellisesti karttaen ket‰‰n
tapaamasta, mutta turhaan: er‰s niist‰, joka ensiksi sattui h‰net
n‰kem‰‰n, tunsi h‰net heti. Se oli rouva Flockhart, Fergus Mac-Ivorin
herttainen em‰nt‰.

"Herra varjelkoon, mr. Waverley, tekˆ se olette? Ei teid‰n tarvitse
minua pel‰t‰. Min‰ en kavalla ket‰‰n aatelismiest‰ teid‰n asemassanne.
-- Kovan onnen p‰iv‰! Kyll‰ on kaikki muuttunut! Muistatteko, kuinka
iloisia te ja eversti Mac-Ivor aina olitte meid‰n talossamme?" Ja hyv‰
leski puhkesi kyyneliin. Kun Waverley ei voinut ev‰t‰ tuttavuutta,
koetti h‰n vaan olla hyv‰ll‰ tuulella, vaikka tajusikin asemansa
vaarallisuuden.

"Pian tulee pime‰, sir; ettekˆ tahdo tulla meille sis‰‰n ja juoda
kupillista teet‰? Ja jos tyydytte pieneen kamariin, voisitte siell‰
viett‰‰ yˆnne, eik‰ kukaan teit‰ h‰iritsisi tai tuntisi, sill‰ Kate ja
Matty ovat molemmat karanneet Hawleyn-rakuunien kanssa ja minulla on
nyt kaksi uutta palvelijaa."

Waverley suostui tarjoukseen ja vuokrasi kamarin muutamiksi p‰iviksi;
h‰nest‰ tuntui turvallisemmalta t‰m‰n yksinkertaisen vaimon kotona,
kuin miss‰‰n muualla. Astuttuaan vierashuoneeseen h‰n tunsi syd‰mens‰
paisuvan n‰hdess‰‰n Ferguksen lakin valkeine kokardineen riippumassa
sein‰ll‰ kuvastimen vieress‰.

"Ai, ai", sanoi rouva Flockhart huoaten, kun huomasi h‰nen katseensa
suunnan, "eversti parka osti juuri l‰hdˆn aattona uuden lakin, jota en
salli kenenk‰‰n koskea: min‰ vaan harjaan sit‰ kerran p‰iv‰ss‰.
Katsellessani sit‰ tuntuu minusta silt‰, kuin kuulisin h‰nen huutavan
Callumia tuomaan lakkiansa, ihan niinkuin h‰nen tapansa oli ulos
l‰htiess‰‰n. Mahtaa olla v‰h‰n hassua -- naapurit haukkuvat minua
jakobiitiksi, vaan sanokoot mit‰ hyv‰ns‰, min‰ en v‰lit‰ -- mutta
hyv‰syd‰minen herra h‰n oli ja kaupan p‰‰llisiksi komea. Tied‰ttekˆ
milloin h‰net mestataan?"

"Mestataanko? Herran nimess‰, miss‰ h‰n on?"

"Vai ette sit‰ tied‰! Joku aika takaperin tuli t‰nne yl‰maalainen
Dugald Mahony raukka; toinen k‰si oli silt‰ katkaistu ja p‰‰h‰n lyˆty
iso reik‰. Muistatte kai Dugaldin, jolla oli kirves olalla -- niin
juuri, h‰n tuli t‰nne ja kerj‰si leip‰palasta. H‰n kertoi, ett‰
p‰‰llikkˆ, kuten eversti‰ myˆs nimitettiin, ynn‰ v‰nrikki Maccombich,
jonka kai myˆs muistanette, joutuivat jossakin Englannin rajalla
vangiksi, kun oli niin pime‰, ett‰ h‰nen joukkonsa huomasi h‰nt‰
kaivata vasta liian myˆh‰‰n ja t‰ytyi ilman h‰nt‰ rient‰‰ eteenp‰in.
Sitte h‰n kertoi, ett‰ Callum Beg -- se oli h‰vyttˆm‰n katala
pojanpahuus -- ja te itse, hyv‰ herra, olitte samana yˆn‰ kaatuneet ja
lis‰ksi monta muuta urhoollista miest‰. Mutta puhuessaan everstist‰‰n
h‰n itki niin katkerasti, ett'en ole koskaan n‰hnyt miehen niin
itkev‰n. Ja nyt kerrotaan kaikkialla, ett‰ eversti vedet‰‰n oikeuteen
ja hirtet‰‰n niiden kanssa, jotka Carlislessa saatiin kiinni."

"Ent‰ h‰nen sisarensa?"

"Sekˆ, jota sanottiin lady Floraksi? H‰n on mennyt Carlisleen veljens‰
luo ja asuu siell‰ jonkun ylh‰isen katolilaisnaisen luona, ollakseen
l‰hell‰ eversti‰."

"Ent‰ toinen nuori lady?" kysyi Edward.

"Mik‰ toinen? Eih‰n everstill‰ ollut muita kuin yksi sisar?"

"Tarkotan neiti Bradwardinea."

"Vai niin, vai lairdin tyt‰rt‰. H‰n oli hyvin herttainen tyttˆ, mutta
ei likimainkaan niin viisas kuin lady Flora."

"Mutta sanokaa toki, miss‰ h‰n nyt on?"

"Kuka sit‰ tiet‰‰, miss‰ niist‰ mikin on? He ovat saaneet kovasti
k‰rsi‰ valkeista kokardeistaan ja valkeista ruusuistaan; olen kuullut
h‰nen l‰hteneen pohjoiseen, Pertshireen p‰in, is‰ns‰ tiluksille, kun
hallituksen joukot saapuivat Edinburgiin. Niiss‰ oli kauniitakin
miehi‰, ja muuan majuri Whacker oli luonani asumassa, hyvin kohtelias
herra, mutta ei puoleksikaan niin kaunis kuin eversti parkanne."

"Ettekˆ tied‰, miten neiti Bradwardinen is‰n on k‰ynyt?"

"Vanhan lairdin? En, sit‰ ei kukaan tied‰; mutta h‰nen kerrotaan
taistelleen hyvin urhoollisesti Invernessin verisess‰ tappelussa, ja
Deakon Clank sepp‰ sanoo hallituksen miesten olevan h‰neen kovin
julmistuneita, kun h‰n on jo kaksi kertaa sotinut heit‰ vastaan, mutta
luultavasti h‰n on saanut vihi‰ asiasta ja piilee nyt jossakin. H‰nen
olisi todellakin pit‰nyt olla hieman viisaampi, mutta mik‰‰n narri ei
ole vanhaa narria pahempi -- meid‰n eversti parkamme kapinoitsi vaan
yhden kerran."

N‰in puhellessa Edward sai tiet‰‰ kaikki, mit‰ hyv‰syd‰minen leski oli
kuullut entisist‰ tuttavistaan. Siin‰ oli kylliksi saamaan h‰net siihen
p‰‰tˆkseen, ett‰ l‰htisi arviokaupalla Tully-Veolaniin, jossa toivoi
taas n‰kev‰ns‰ Rosen tai ainakin kuulevansa h‰nest‰ jotakin. Sen vuoksi
h‰n j‰tti sovittuun paikkaan tekonimell‰‰n allekirjotetun kirjeen ja
ilmotti osotteekseen sen postiaseman, joka oli l‰hinn‰ Bradwardinen
paroonin hovia.

Edinburgista Perthiin h‰n matkusti hevosilla ja p‰‰tti kulkea jalkaisin
loppuosan matkaa; h‰n oli mieltynyt t‰h‰n retkeilytapaan, joka sit‰
paitsi salli h‰nen poiketa valtatielt‰, jos et‰‰lt‰ n‰kyi
sotilasosastoja. Sodassa olosta h‰nen ruumiillinen puolensa oli
suuressa m‰‰rin vahvistunut, helposti kest‰en raskaimpiakin
ponnistuksia. Matkatavaransa h‰n l‰hetti edelt‰p‰in, kun sattui siihen
tilaisuutta.

Mit‰ pohjoisemmaksi h‰n joutui, sit‰ n‰kyv‰mpi‰ olivat sodan j‰ljet.
Rikkin‰iset vaunut, kuolleet hevoset, h‰vitetyt majat, vallituksiksi
kaadetut puut, revityt tai vaan puoleksi korjatut sillat -- kaikki
osotti mit‰ tiet‰ vihollisarmeija oli kulkenut. Niill‰ seuduilla miss‰
aatelismiehet kannattivat Stuartien asiaa, n‰yttiv‰t talot autioilta
tai ryˆstetyilt‰, kaikki tyˆ oli lakannut ja asukkaat hiiviskeliv‰t
arkoina, surullisina tai tylsin‰. Oli ilta, kun h‰n l‰hestyi
Tully-Veolanin kyl‰‰, mieless‰ aivan toisenlaiset tunteet kuin ensi
kerran sinne saapuessaan. Silloin oli h‰nest‰ el‰m‰ niin uutta, ett‰
ik‰v‰ p‰iv‰ oli pahimpia onnettomuuksia, mit‰ h‰nen nuori
mielikuvituksensa osasi kuvitella, ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ aika oli
k‰ytett‰v‰ yleviin tai huvittaviin opintoihin, joiden vaihteluna olisi
seurael‰m‰n nautintoja. Ja nyt oli kaikki niin muuttunut! Muutamissa
kuukausissa h‰nen luonteensa oli vakaantunut. Vaara ja onnettomuus ovat
ankaria opettajia. H‰n tunsi kehittyneens‰ "vakavaksi ja j‰rkev‰ksi
mieheksi", mit‰ itseluottamukseen ja mielen arvokkaisuuteen tulee:
siten h‰n sovitti hupaisat haaveensa, jotka kokemus niin pian oli
haihduttanut.

Kyl‰‰ l‰hetess‰‰n h‰n huomasi sen arveluttavan seikan, ett‰ aivan
l‰hell‰ oli osasto sotamiehi‰, viel‰p‰ n‰kyi asettuneen sinne
majailemaan. T‰m‰n merkkin‰ olivat muutamat teltat, jotka loistivat
niinsanotulta "kunnankent‰lt‰". V‰ltt‰‰kseen pys‰ytt‰mist‰ ja
tiedustelua sellaisella seudulla, miss‰ h‰net niin helposti
tunnettaisiin, h‰n teki suuren kaarroksen sivuuttaakseen kyl‰n
kokonaan, ja l‰hestyi hovin k‰yt‰v‰‰ hyvin tuntemaansa sivutiet‰
pitkin. Ensi silm‰yksell‰ saattoi havaita, ett‰ t‰‰ll‰ oli tapahtunut
suuria muutoksia. Portin toinen puolikas oli kokonaan h‰vitetty ja
polttopuiksi pilkottu; niit‰ oli iso pino, valmiina poisviet‰v‰ksi.
Toinen puolikas heilui saranoiden varassa irrallaan. Portin yl‰osa oli
hakattu rikki ja heitetty maahan; kivest‰ veistetyt karhut, joiden
sanottiin jo vuosisatoja olleen kuin vartiona, oli paiskattu m‰s‰ksi.
Kaunis k‰yt‰v‰ oli julmasti h‰vitetty. Monta suurta puuta makasi
kaadettuina tien poikki. Kyl‰l‰isten nautakarjat ja rakuunahevosten
viel‰ julkeammat kaviot olivat mustaksi loaksi muuttaneet viheri‰n
nurmikon, jota Waverley ennen oli ihaillut.

P‰‰stess‰‰n talon pihalle Edward huomasi pahojen aavistustensa
toteutuvan. Asuinrakennuksen olivat kuninkaan joukot h‰vityshimossaan
kokonaan tuhonneet; olipa yritetty se polttaakin, ja vaikka paksut
muurit olivat melkein t‰ydellisesti torjuneet tulen voiman, niin olivat
liekit kuitenkin p‰‰sseet h‰vitt‰m‰‰n tallit ja talousrakennukset.
P‰‰rakennuksen tornit ja koristeet olivat savusta mustuneet ja
k‰rventyneet, pihan kivitys monesta kohtaa hajalla ja kuopille
poljettu, ovet puhkaistut tai rikkin‰isten saranain nojalla longallaan,
akkunat pirstaleina ja pitkin pihaa oli palasiksi lyˆtyj‰ huonekaluja
ja kapineita. Entisen suuruuden j‰‰nnˆksi‰, joita parooni niin suuresti
oli kunnioittanut, oli erityisen halveksivasti kohdeltu.

Mit‰ kauemmin Edward katseli ymp‰rilleen, sit‰ selvemm‰ksi h‰nelle
k‰vi, ett‰ h‰vitys oli perinpohjaisesti suoritettu. Mutta er‰‰t sen
j‰ljet koskivat erityisesti h‰nen mieleens‰. Niinp‰ h‰n katseillaan
haki pient‰ kuistia, jonka kautta p‰‰stiin Rosen asuntoon. Helposti h‰n
sen lˆysikin, sill‰ sen alla oli kˆynnˆskasveja ja kukkia, joita Rose
niin mielell‰ns‰ oli koristeiksi k‰ytt‰nyt ja jotka nyt oli myˆs
paiskattu maahan. Rosen kirjoja oli useita rikkin‰isten kukkaruukkujen
ja muiden j‰‰nnˆsten seassa. Muiden mukana lˆysi Waverley sielt‰ er‰‰n
omankin kirjansa, pienen nidoksen Arioston teoksia, ja vaikka tuuli ja
sade oli sen melkein tuhonnut, korjasi h‰n sen kuitenkin huostaansa
kuin aarteen.

Surumielisen‰ h‰n silm‰ili joka taholle tavatakseen jonkun olennon,
joka voisi asujanten kohtalosta kertoa. Silloin kuului rakennuksen
sis‰lt‰ tuttu ‰‰ni laulavan vanhaa skotlantilaista valituslaulua.
"Sin‰kˆ raukka", ajatteli Waverley, "olet yksin‰si t‰nne j‰‰nyt
sekavilla lauluillasi t‰ytt‰m‰‰n linnan, joka sinua ennen suojeli?"
Sitten h‰n huusi ensin hiljaa, mutta yh‰ koventaen ‰‰nt‰‰n: "Davie --
Davie -- Davie Gellatley!"

Kasvihuoneen raunioista tuli mielipuoli parka esille, mutta n‰hdess‰‰n
vieraan per‰ytyi kauhistuneena. Waverley muisti h‰nen omituisuutensa ja
alkoi hyr‰ill‰ er‰st‰ s‰velt‰, jota Davie ennen oli mielihyvill‰‰n
kuunnellut, oppien sit‰ itsekin laulamaan. Silloin Davie taas tuli
piilopaikastaan n‰kyviin ja Waverley koetti h‰nt‰ liikkeill‰ ja
merkeill‰ rohkaista. "Se on h‰nen aaveensa", mutisi Davie, "se on vaan
aave!" Mutta l‰hemm‰ p‰‰sty‰‰n h‰n n‰kyi tajuavan, ett‰ edess‰‰n oli
el‰v‰ tuttu. Narri itse oli vaan kuin varjo entisest‰‰n; pukuna h‰nell‰
oli riekaleita kummallisista parempien p‰ivien vaatteistaan, lis‰ttyin‰
mit‰ erilaisimmilla vaatekappaleilla, ja kasvoista oli kadonnut
h‰ilyv‰, huoleton ilme, mink‰ sijaan h‰n nyt oli kuihtunut, puoleksi
n‰listynyt, hermostunut olento. Kauvan ep‰ilty‰‰n h‰n l‰hestyi
Waverleyt‰, tuijotti h‰neen surumielisesti ja sanoi: "Kaikki kuolleet
ja kadonneet -- kuolleet ja kadonneet."

"Kutka ovat kuolleet?" kysyi Waverley, unhottaen ett'ei Davie kyennyt
j‰rkev‰sti puhumaan.

"Parooni -- ja Saunders Saunderson -- ja lady Rose, joka niin
suloisesti lauloi -- kaikki kuolleet ja kadonneet."

Sitten h‰n viittasi Waverleyt‰ tulemaan per‰ss‰‰n ja riensi puutarhan
p‰‰h‰n pitkin puron rantaa, joka oli puiston it‰rajana. Kamala aavistus
mieless‰ seurasi h‰nt‰ Edward, joka samalla kaipasi selvityst‰. Kun
talo n‰ytti kokonaan h‰vitetylt‰, h‰n ei voinut toivoa raunioista
lˆytyv‰n j‰rkev‰mp‰‰ selvityksen antajaa.

P‰‰sty‰‰n puutarhan ‰‰rimm‰iseen kolkkaan David kiipesi raunioiksi
muuttuneen muurin yli; t‰m‰ oli ennen erottanut puiston siit‰
mets‰isest‰ vuorenrotkosta, jossa Tully-Veolanin vanha torni seisoi.
Sitten h‰n syˆksi virran uomaan ja juoksi Waverleyn seuraamana
kiireesti eteenp‰in, milloin kavuten suurten kallionlohkareitten yli,
milloin taas toisia kaartaen. He kulkivat linnan raunioiden ohi;
Waverleyn oli vaikea pysytell‰ oppaansa l‰hell‰, kun jo alkoi h‰m‰rt‰‰.
Lopuksi Davie katosi h‰nen n‰kyvist‰‰n, mutta silloin h‰n n‰ki
pensaiden lomitse kimaltelevaa valoa, jota kohti h‰n pyrki. Pian h‰n
saapui kapealle polulle ja sit‰ myˆten kurjan mˆkin ovelle. H‰nt‰
vastaan kaikui raivoisaa koirien haukuntaa, joka kuitenkin sitte
lakkasi. Sis‰lt‰ kuului ihmis‰‰nt‰; ennenkuin astuisi edemm‰, h‰n piti
viisaimpana varovasti kuunnella.

"Kenen sin‰ viheli‰inen vintiˆ olet t‰nne tuonut?" kysyi joku vanha
akka ilmeisesti raivoissaan. Waverley kuuli Davien vihelt‰v‰n
vastaukseksi samaa s‰velt‰, jonka avulla h‰n itse oli mielipuolelle
uudistanut tuttavuutensa, eik‰ h‰n en‰‰ ep‰illyt koputtamasta ovelle.
Heti oli sis‰ll‰ kaikki hiljaa: koirat vaan hieman murisivat. Sitten
h‰n kuuli mˆkin em‰nn‰n l‰hestyv‰n ovea, arvatenkaan ei avatakseen,
vaan salvatakseen sen. Est‰‰kseen t‰m‰n Waverley avasi oven itse.

H‰nen vastassaan oli vanha, kurjann‰kˆinen vaimo, joka ‰rjyi: "Kuka
sielt‰ tunkee yˆll‰ toisten asuntoon?" Eukon toisella puolen oli kaksi
vihaista koiraa, jotka kuitenkin tyyntyiv‰t, kun n‰kyiv‰t tuntevan
vieraan. Toisella puolella, osaksi avatun oven k‰tkem‰n‰, oikeassa
k‰dess‰ pistooli vireess‰, vasemmalla toista vet‰en vyˆst‰‰n, seisoi
kookas, luiseva ukko, p‰‰ll‰ kuluneen sotilaspuvun j‰‰nnˆksi‰, parta
pitk‰ksi kasvaneena.

Se oli Bradwardinen parooni. -- On tarpeetonta lis‰t‰, ett‰ h‰n heti
laski aseensa syrj‰‰n ja tervehti Waverleyt‰ syd‰mellisesti syleillen.




XLIX.

Molemminpuolisia kertomuksia.


Paroonin kertomus oli lyhyt, jos siit‰ karsittiin skotlantilaiset,
englantilaiset ja latinalaiset sanasutkaukset, joilla h‰nen
oppineisuutensa sit‰ koristeli. H‰n k‰sitteli laajasti murhettaan
Edwardin ja Glennaquoichin menett‰misest‰, pohti Falkirkin ja
Cullodenin taistelut, ja kertoi sitte, miten h‰n, kun viimeinen
taistelu oli kaikki tuhonnut, oli palannut kotiinsa arvellen olevansa
omalla maatilallaan ja omain miestens‰ luona paremmassa turvassa kuin
miss‰‰n muualla. Osasto sotamiehi‰ oli l‰hetetty h‰vitt‰m‰‰n h‰nen
taloaan. Mutta t‰m‰n toimenpiteen keskeytti siviilioikeuden p‰‰tˆs. Oli
nimitt‰in havaittu, ett'ei t‰t‰ maatilaa voitu tuomita valtion omaksi,
jolloin olisi tehty v‰‰ryytt‰ Malcolm Bradwardinelle Inch-Grabbitista,
miespuoliselle perilliselle. Paroonin rikos ei saisi v‰hent‰‰ t‰m‰n
perillisen oikeuksia, koska h‰n ei ollut paroonin poika. Mutta ollen
aivan toisenlainen kuin muut samanlaatuisissa olosuhteissa, osotti uusi
lairdi piankin aikovansa riist‰‰ edelt‰j‰lt‰‰n kaikki ne edut, jotka
maatilaan kuuluivat, ja t‰ydellisesti k‰ytt‰‰ hyv‰kseen paroonin
onnettomuutta. Sellainen menettely oli sit‰ syd‰mettˆm‰mp‰‰, kun oli
yleiseen tunnettu, ett‰ vanha parooni oli, tahtoessaan olla
vahingoittamatta nuoren miehen oikeuksia miesperillisen‰, luopunut
testamenttaamasta maatilaa tytt‰relleen.

Uuden omistajan itsekk‰isyyden tajusivat myˆs kaikki tilan asujamet,
jotka rakastivat vanhaa herraansa. T‰st‰ kertoi parooni seuraavasti:
"Koko juttu oli Bradwardinen v‰elle ep‰mieluinen, ja vuokraajat olivat
huolimattomia ja haluttomia verojensa ja muiden maksujensa
suorittamiseen. Kun sukulaiseni sitte saapui uuden r‰tt‰rin, mr. James
Howien kanssa kyl‰‰n, vastaanottamaan saataviansa, sattui joku
tuittup‰‰ -- luullakseni John Heatherblutter, vanha salamets‰st‰j‰,
joka vuonna 15 oli kanssani sodassa -- pime‰ss‰ laukaisemaan h‰neen
p‰in, ja siit‰ h‰n niin kauhistui, ett‰ voin sanoa kuten Tullius in
Catilinam: _abiit, evasit, erupit, effugit_. H‰n pakeni, niin
sanoakseni, suorinta tiet‰ Stirlingiin. Nyt h‰n on kuuluttanut maatilan
myyt‰v‰ksi, koska h‰n itse on viimeinen perillinen. Ja jos sellaisista
asioista valittelisin, surettaisi minua t‰m‰ enemm‰n kuin maatilan
menett‰minen, sill‰ luonnon j‰rjestyksen mukaan se olisi minulta
muutamien vuosien kuluttua kuitenkin mennyt. Nyt sit‰vastoin tila
siirtyy toisiin k‰siin sen suvun hallusta, jonka olisi pit‰nyt se
s‰ilytt‰‰ omanaan _in saecula saeculorum_. Mutta tapahtukoon
herran tahto, _humana perpessi sumus_. Sir John Bradwardine --
musta sir John, kuten h‰nt‰ nimitettiin -- joka oli meid‰n sukumme ja
Inch-Grabbitten yhteinen esi-is‰, ei suinkaan voinut aavistaa, ett‰
h‰nen suvustaan koskaan syntyisi tuollaista miekkosta! H‰n on myˆs
syytt‰nyt nykyisten vallanpit‰jien luona minua siit‰, ett‰ muka olen
kurkunleikkaaja ja salamurhaajien apuri. Siksi onkin nyt l‰hetetty
sotamiehi‰ maatilalle vaanimaan ja ottamaan minua kiinni kuin vuorilta
peltopyyn, kuten raamattu kertoo hurskaasta David kuninkaasta: silti en
tahdo itse‰ni h‰neen verrata. Kuullessani teid‰n koputtavan ovelle
luulin niiden vihdoinkin osuneen vanhan peuran leposijalle ja tahdoin
viel‰ kuoleman edell‰ tehd‰ vastarintaa. -- Mutta kuuleppas nyt, Janet,
etkˆ voisi toimittaa meille mit‰‰n illallista?"

"Kyll‰, armollinen herra, voinhan paistaa sen linnun, jonka
Heatherblutter t‰n‰ aamuna toi; ja Davie parka saa tuhassa paistella
mustan kanan munia. Ettekˆ tied‰k‰‰n, mr. Waverley, ett‰ juuri Davie on
k‰‰nnellyt kaikki ne munat, jotka teist‰ ennen kartanossa ollessanne
maistuivat niin hyvilt‰? -- Ei kukaan osaa niin taitavasti penkoa
kuumassa koivuntuhassa ja paistaa siin‰ munia kuin tuo Davie raukka."
Sill‰ v‰lin Davie makasi lattialla, nen‰ melkein tulessa, mutisi
jotakin k‰sitt‰m‰tˆnt‰ ja k‰‰nteli munia, jotka oli k‰tketty kuumaan
tuhkaan, ik‰‰nkuin tahtoisi oikeuttaa Janetin ylistyksen,
"tyls‰mielisest‰ poika parastaan, syd‰mens‰ lapsesta".

Kun Waverley tiedusti neiti Bradwardinen kohtaloa, vastasi parooni:

"Jumalan kiitos, h‰n on varmassa turvassa Duchranissa; lairdi on hieman
sukua meid‰n kanssamme, mutta l‰hemmin kappalaiseni, mr. Rubrickin
kanssa, ja vaikka h‰nell‰ onkin whig-periaatteet, ei h‰n kuitenkaan
n‰in surkeana aikana unhottanut vanhaa yst‰vyytt‰mme. R‰tt‰ri
Macwheeble koettaa parhaansa mukaan pelastaa Roselle, mit‰ omaisuuteni
raunioista voisi irti saada, mutta en usko en‰‰ koskaan n‰kev‰ni Rosea
-- kyll‰ minun luuni saavat lev‰t‰ vieraalla maalla."

"Mit‰ suotta, armollinen herra", huomautti vanha Janet, "vuonna 15
olitte yht‰ pahassa h‰d‰ss‰ ja saitte kuitenkin omaisuutenne takaisin.
-- Kas niin, nyt ovat munat valmiina ja linnunpaisti myˆs, ja tuossa on
viel‰ kulaus hyv‰‰ viini‰ ja kappale vehn‰leip‰‰, jonka r‰tt‰ri
l‰hetti; sitten on viel‰ viinaa tynnyriss‰, jonka saimme Luckie
Maclearielta. Eikˆ siin‰ ole illallista vaikka prinssille?"

"Ainakin toivon, ett'ei er‰‰n prinssin, jonka kumpikin tunnemme, olisi
pahempi olla", sanoi parooni Waverleylle, joka myˆs lausui toivovansa,
ett‰ onneton chevalier olisi turvassa.

Sitten he alkoivat puhella suunnitelmistaan. Parooni aikoi paeta
Ranskaan, jossa arveli entisten, vaikutusvoipaisten yst‰vien avulla
saavansa sotilaallisen toimen, luullen itse‰‰n siihen yh‰ kykenev‰ksi.
H‰n kehotti Waverleyt‰ tulemaan mukaansa, johon ehdotukseen t‰m‰
suostuikin siin‰ tapauksessa, ett'ei eversti Talbotin onnistuisi
h‰nelle hankkia armahdusta. Syd‰mess‰‰n h‰n toivoi, ett‰ parooni
hyv‰ksyisi h‰nen aikeensa Roseen n‰hden ja siten oikeuttaisi h‰net
maanpaossa olemaan turvanansa; kuitenkin h‰n oli puhumatta t‰st‰
asiasta, kunnes h‰nen oma kohtalonsa olisi ratkaistu. Sitten he
puhuivat Glennaquoichista, jonka kohtalosta parooni oli kovin
huolissaan.

Ilta k‰vi jo myˆh‰iseksi. Vanha Janet ryˆmi jonkunlaiseen komeroon
lieden taa; Davie kuorsasi jo aikoja Ban ja Buscar koirien v‰liss‰. Kun
kartano oli h‰vitetty, olivat koirat seuranneet h‰nt‰ mˆkkiin, jossa
nyt vakinaisesti pysyiv‰t. Niiden ‰reys ja vanhan eukon luultu noituus
olivat hyv‰n‰ apuna pit‰m‰‰n syrj‰isi‰ loitolla rotkosta. Ja siksi
r‰tt‰ri Macwheeble toimitti Janetille salavihkaa v‰ltt‰m‰ttˆmimpi‰
elantotarpeita ja joskus ylellisyystavaroitakin paroonin k‰ytett‰v‰ksi.

Lausuttuaan muutamia kohteliaisuuksia laskeutui vanha parooni
tavalliselle leposijalleen, ja Waverley istuutui nojatuoliin, joka oli
p‰‰llystetty rikkin‰isill‰ samettiriekaleilla ja ennen oli komeillut
Tully-Veolanin juhlamakuuhuoneessa -- kartanon huonekalut oli nyt
sirotettu pitkin l‰heisi‰ mˆkkej‰ -- ja siin‰ sankarimme nukkui niin
hyvin kuin olisi maannut haahkanuntuvilla.




L.

Lis‰‰ selityksi‰.


Heti kun aamu koitti, oli vanha Janet jalkeilla, her‰tt‰‰kseen
paroonin, joka tavallisesti nukkui sike‰‰ unta.

"Nyt minun t‰ytyy poistua", sanoi h‰n Waverleylle; "on taas palattava
luolaani; ehk‰ tulette saattamaan minua rotkon l‰pi."

Molemmat l‰htiv‰t astumaan kaitaista, umpeenkasvanutta polkua, pitkin
virran rantaa. Matkalla parooni selitti Waverleylle, ett'ei t‰ll‰ ollut
mit‰‰n vaaraa, vaikka viipyisi Tully-Veolanissa pari p‰iv‰‰; h‰nen
olisi vaan oltava niin varovainen, ett‰ esiintyisi jonkun
englantilaisen aatelismiehen valtuutettuna, joka ostoaikeissa
tarkastelisi maatilaa. Siin‰ mieless‰ parooni kehotti h‰nt‰ k‰ym‰‰n
r‰tt‰rin luona, joka yh‰ viel‰ asui Pikku-Veolanissa, noin penikulman
p‰‰ss‰ kyl‰st‰, ja joutuisi sielt‰ pois vasta ensi muuttokauden alussa.
Sotilasosaston p‰‰llikˆlle riitt‰isi Stanleyn passi vastaukseksi; ja
jos joku maalainen sattuisi tuntemaan Waverleyn, niin paroonin varman
uskon mukaan kukaan ei h‰nt‰ kavaltaisi.

Se tyyneys ja maltti, jota parooni osotti kest‰ess‰‰n onnettomuuttaan,
oli todella arvokas ja ylev‰. H‰ness‰ ei ilmennyt hyˆdytˆnt‰ katumusta
eik‰ surkeaa alakuloisuutta; h‰n mukaantui kohtaloonsa miehuullisen
vakavasti eik‰ edes kiivaillut nyt vallitsevaa puoluetta vastaan.

"Min‰ tein mit‰ pidin velvollisuutenani", lausui h‰n, "ja ep‰ilem‰tt‰
toisetkin nyt menettelev‰t saman periaatteen mukaan. Joskus kyll‰
surettaa n‰hd‰ isieni talon mustuneita seini‰, mutta toiselta puolen
tied‰n, ett'eiv‰t upseerit aina voi est‰‰ sotamiehi‰‰n ryˆst‰m‰st‰ ja
h‰vitt‰m‰st‰. Voimme todellakin nyt sanoa kuten Virgilius Maro:
_Fuimus Troes_ -- ja siihen se juttu p‰‰ttyy. Mutta talot ja
perheet ja miehet ovat kyllin kauvan pysyneet pystyss‰, jos kunnialla
kaatuvat; ja nyt minulla on koti, joka laadultaan on kuin jokin
_domus ultima_" -- he seisoivat nyt jyrk‰n kallion juurella.
"Niin, hyv‰sti nyt, uskollinen nuorukainen, kunnes illalla taas
tavataan vanhan Janetin luona, sill‰ minun on ment‰v‰ Patmokseeni,
jonne muuten ei olekaan vanhojen, j‰ykkien j‰senteni avulla helppo
p‰‰st‰."

N‰in sanoen h‰n alkoi kavuta kalliolle. Siin‰ h‰nen piti k‰ytt‰‰ k‰si‰
apunaan, p‰‰st‰kseen lohkareelta toiselle. Puoliv‰liss‰ korkeutta oli
pensasten peitossa uuninmuotoinen aukko: sinne parooni sovitti ensin
p‰‰ns‰ ja hartiansa, hinaten sitte hitaasti pitk‰n vartalonsakin
luolaan, ja lopulta katosivat n‰kyvist‰ h‰nen jalkansakin. Waverleyss‰
her‰si uteliaisuus, ja h‰n kiipesi per‰ss‰ n‰hd‰kseen paroonin
turvapaikan. P‰‰asiassa se oli sen merkillisen kapineen kaltainen,
jonka nimen‰ on "viksari pullossa", ihmeen‰ lapsille, jotka eiv‰t voi
k‰sitt‰‰ sit‰ salaisuutta, miten "viksari" on saatu sis‰‰n tai p‰‰see
sielt‰ ulos. Luola oli hyvin suppea, liian matala seisomiseen;
melkeinp‰ siin‰ oli vaikea istuakin, vaikka parooni yritti kaikin
mokomin sijottua viimemainittuun asentoon. Aikansa kuluksi h‰n lueskeli
yh‰ uudestaan vanhaa yst‰v‰‰ns‰ Titus Liviusta tai kaiverteli
taskuveitsell‰‰n latinalaisia sananlaskuja tai raamatunsanoja lujan
kivilinnan kattoon ja seiniin. Kun luola oli kuiva ja varustettu
puhtailla oljilla ja sananjaloilla, "saattoi sit‰ pit‰‰ hyvinkin
mukavana lepopaikkana vanhalle sotilaalle", kuten h‰n lausui p‰‰sty‰‰n
sopivaan asentoon; "t‰‰ll‰ voi kyll‰ kest‰‰ ainakin niin kauvan kun ei
tuule suoraan pohjoisesta."

Sitten l‰hti Edward tapaamaan Janetia. Jo ensi silm‰yksell‰ h‰n oli
eukossa tuntenut sen vanhan vaimon, jonka hoidettavana h‰n oli
sairauden aikana ollut, p‰‰sty‰‰n viisaan Gilfillanin k‰sist‰. Samoin
mˆkki, vaikka nyt oli hieman paremmassa kunnossa, oli varmasti ollut
h‰nen vankilanaan. Ja h‰n muisti myˆs vanhan, lahonneen puun
Tully-Veolanin nummella, samalla ‰lyten sen juuri samaksi, jonka luona
yl‰maalaiset tuona muistettavana yˆn‰ pitiv‰t kokoustaan. Kaiken t‰m‰n
h‰n oli jo edellisen‰ iltana harkinnut, mutta er‰ist‰ syist‰, jotka
lukija arvannee, h‰n ei ryhtynyt paroonin l‰sn‰ollessa kyselem‰‰n
Janetilta.

Nyt h‰n tarttui asiaan vakavasti, ja ensi kysymyksen‰ oli, kuka nuori
lady oli mˆkiss‰ k‰ynyt h‰nen sairaana ollessaan. Janet aluksi ep‰ili
vastata, mutta sitte h‰n arveli, ett'ei h‰nen vaitiolonsa en‰‰ ket‰‰n
vahingoittaisi tai hyˆdytt‰isi.

"Se lady on vertaistaan vailla koko maailmassa -- neiti Rose
Bradwardine."

"Siis on neiti Rose myˆs vapautukseni toimittaja vai mit‰?" kysyi
Waverley ihastuneena kuullessaan todeksi arvelunsa, mihin paikallisista
asianhaaroista jo oli johtunut.

"Onpa kyll‰kin, mutta kovin pahoillaan h‰n olisi ollut, jos olisi
saanut tiet‰‰ teid‰n koskaan kuulleen siit‰ sanaakaan; sill‰ heti kun
h‰n luuli teid‰n voivan kuunnella, t‰ytyi minun puhua geelinkielt‰,
jotta uskoisitte olevamme yl‰maissa. Min‰ osaankin sit‰ aikalailla, kun
‰itini oli kotoisin yl‰mailta."

Muutamat lis‰kysymykset paljastivat koko salaisuuden, mit‰ tuli
Waverleyn vapauttamiseen kahleista, joissa h‰n Cairnvreckanista l‰hti.
Koskaan ei ole rakastajasta ollut suloisempaa kuunnella naisen puhetta,
kuin nyt Waverleyst‰, jolle vanha Janet perinpohjin selvitteli
tapausten sarjaa yksitoikkoisella ‰‰nell‰‰n. Mutta kun lukija ei ole
rakastaja, t‰ytyy minun s‰‰st‰‰ h‰nen k‰rsiv‰llisyytt‰‰n ja pukea tuo
kaksi tuntia kest‰nyt kertomus hieman ahtaampaan muotoon.

Kun Waverley oli antanut Fergukselle tiedoksi kirjeen, jonka Rose oli
h‰nelle Davie Gellatleyn kautta l‰hett‰nyt ja jossa mainittiin, ett‰
Tully-Veolan oli pienen sotamiesosaston miehitt‰m‰, oli t‰m‰ asianhaara
heti pannut toimeliaan p‰‰llikˆn ajatukset liikkeelle. Haluten h‰irit‰
ja v‰hent‰‰ vihollisen etuasemia, est‰‰ ne p‰‰sem‰st‰ vahvistumaan
liian l‰hell‰ ja samalla olla paroonille apuna -- sill‰ useinkin oli
h‰nen mieless‰‰n pyˆrinyt aie naida Rose -- h‰n p‰‰tti l‰hett‰‰
muutamia miehi‰‰n ajamaan punatakit pakosalle ja tuomaan Rosen
Glennaquoichiin. Mutta juuri kun h‰n oli t‰h‰n toimeen m‰‰r‰nnyt Evanin
ynn‰ pienen osaston, saapui tieto, ett‰ Cope oli tunkeutunut yl‰maahan
tuhotakseen chevalierin joukot, ennenkuin ne ehtisiv‰t alamaahan, ja
Ferguksen t‰ytyi kaikkine miehineen rient‰‰ sotaan.

H‰n l‰hetti k‰skem‰‰n Donald Bean Leania luoksensa, mutta t‰m‰ varova
sissi, joka osasi pit‰‰ arvossa omaa komennuskuntaa, ei v‰litt‰nyt
k‰skyst‰, vaan keksi kaikenlaisia verukkeita, joita Fergus ei joutanut
kumoamaan, vaikka samalla lujasti p‰‰tti kostaa tuollaisen vastustelun,
kun tilaisuutta ilmenisi. Kun asiaa ei nyt voitu auttaa, h‰n m‰‰r‰si
Donaldin l‰htem‰‰n alamaahan, karkottamaan Tully-Veolanista sotamiehet,
suojelemaan paroonin kartanoa, pysym‰‰n jossakin l‰hell‰, ollakseen
h‰nen perheens‰ ja tytt‰rens‰ apuna, ja ahdistamaan jokaista
vapaaehtoista ja kaikkia pikku osastoja, mit‰ seudulla tapaisi.

Kun t‰m‰ k‰sky tarkotti jonkunlaista sissiretke‰, josta Donald aikoi
parhaansa mukaan hyˆty‰ p‰‰sty‰‰n Ferguksen v‰littˆm‰st‰ hirmuvallasta
vapaaksi, ja kun h‰nell‰ entisten salaisten palvelusten nojalla oli
hieman suosiota chevalierin neuvostossa, p‰‰tti h‰n k‰ytt‰‰
tilaisuutta hyv‰kseen, H‰n saikin helposti karkotetuksi sotamiehet
Tully-Veolanista; mutta vaikka h‰n ei uskaltanut tunkeutua perheeseen
tai h‰irit‰ neiti Rosea, koska ei halunnut joutua jakobiitti-armeijan
vihamieheksi; alkoi h‰n kuitenkin kiskoa veroja ja maksuja ja yleens‰
valvoa omaa etuansa. Toistaiseksi h‰n pisti lakkiinsa valkean kokardin,
k‰vi Rosen luona esitt‰m‰ss‰, miten hartaasti h‰n kannatti samaa asiaa
jota paroonikin puolusti, ja koetti selvitell‰ niit‰ toimenpiteit‰,
joihin h‰nen oli joukkonsa el‰tt‰miseksi ryhdytt‰v‰. Juuri silloin Rose
oli liiotellun huhun kautta kuullut, ett‰ Waverley muka oli tappanut
Cairnvreckanin sep‰n, kun t‰m‰ yritti h‰nt‰ vangita: ett‰ majuri
Melville oli h‰net kytkenyt tyrm‰‰n ja ett‰ sotaoikeuden tuomion mukaan
Waverley ammuttaisiin kolmen p‰iv‰n kuluessa. Kauhuissaan n‰in
kamalasta sanomasta h‰n esitti Donaldille, ett‰ t‰m‰ vapauttaisi
vangin. Sellaiseen yritykseen sissip‰‰llikkˆ oli hyvinkin halukas; sit‰
paitsi kun arveli voivansa t‰ll‰ tempulla hyvitt‰‰ er‰‰t pahat teot,
joihin oli seudulla horjahtanut. Kuitenkin h‰n osasi estell‰ muka
velvollisuutensa perusteella, kunnes Rose parka tuskissaan lupasi
h‰nelle palkkioksi muutamia arvokkaita jalokivi‰, jotka olivat olleet
h‰nen ‰itins‰ omia.

Donald tiesi tai arvioitsi liiankin suureksi n‰iden korujen hinnan.
Mutta h‰n huomasi myˆs miten Rose pelk‰si tulevan ilmi, ett‰ h‰n oli
Waverleyn hyv‰ksi luopunut jalokivist‰. Varmana siit‰, ett'ei nuoren
neidon tunnonvaiva voisi pid‰tt‰‰ h‰nelt‰ aarretta, h‰n tarjoutui
vannomaan, ett'ei ikin‰ mainitsisi, mik‰ osa neiti Bradwardinella oli
t‰ss‰ jutussa; ja kun h‰n myˆskin piti k‰yt‰nnˆllisesti edullisena olla
t‰t‰ valaansa rikkomatta, niin h‰n antoi sitoumuksensa sill‰ ainoalla
tavalla, jonka omasta mielest‰‰n katsoi ehdottomasti velvottavaksi --
h‰n vannoi tikarinsa k‰rjen kautta. T‰h‰n vilpittˆmyyteen h‰nt‰ kehotti
sit‰paitsi se yst‰v‰llisyys, jota Rose oli h‰nen tytt‰relleen Alicelle
osottanut ja joka oli miellytt‰nyt is‰n ylpeytt‰ samalla kun valtasi
vuoristo-immen syd‰men. Alice, joka nyt hieman osasi englantia, oli
kiitollisuudesta Rosea kohtaan hyvin avomielinen ja uskoi h‰nelle
kaikki paperit, joissa puhuttiin Gardinerin rykmentti‰ koskevista
vehkeist‰; h‰n oli jollakin tapaa saanut ne k‰siins‰ ja suostui Rosen
pyynnˆst‰ toimittamaan ne is‰ns‰ tiet‰m‰tt‰ takaisin Waverleylle. Kuten
lukija tiet‰‰ h‰n k‰ytti t‰t‰ varten tilaisuutta hyv‰kseen sin‰ iltana,
jolloin Waverley l‰hti rotkosta.

Kuinka Donald suoritti toimensa, senkin lukija tiet‰‰. Mutta
sotamiesten tunkeminen pois Tully-Veolanista oli nostanut h‰lin‰‰, ja
sill‰ v‰lin kun h‰n v‰ijyi Gilfillania, saapui niin vahva osasto
sotav‰ke‰, ett'ei Donald uskaltanut sen kimppuun k‰yd‰, karkottamaan
vuorostaan kapinoitsijat, aikoen j‰‰d‰ paikkakunnan suojelijoiksi.
N‰iden p‰‰llikkˆ, ankara kurinpit‰j‰, ei sallinut miestens‰ harjottaa
vallattomuutta eik‰ itsek‰‰n ollut tunkeileva neiti Bradwardinea
kohtaan, pannen huomiota t‰m‰n yksin‰iseen tilaan. H‰n leiriytyi
kummulle Tully-Veolanin kartanon l‰helle ja sijotti vartioita l‰heisten
solien suuhun. T‰m‰n ep‰mieluisen uutisen sai Donald kuulla palatessaan
Tully-Veolania kohti. Kun oli mahdotonta sinne p‰‰st‰ milt‰‰n puolen
eik‰ h‰nen myˆsk‰‰n tehnyt mieli menett‰‰ palkkiotaan vaivoistaan,
p‰‰tti h‰n vied‰ vankinsa Janetin mˆkkiin, sill‰ t‰m‰ oli niin
syrj‰inen, ett'eiv‰t paikkakuntalaisetkaan siit‰ paljoa tienneet.
Waverleylle itselle se myˆs oli aivan outo. T‰m‰n suoritettuaan h‰n
pyysi ja sai palkkansa. Mutta Waverleyn sairastuminen sekotti laskut.
Donaldin oli pakko l‰hte‰ miehineen vapaammille markkinoille. Rosen
pyynnˆst‰ h‰n j‰tti Waverleyt‰ hoitamaan er‰‰n vanhan yrttienker‰‰j‰n,
jonka luultiin hieman ymm‰rt‰v‰n l‰‰ketaitoa.

Sill‰ v‰lin her‰si Rosen mieless‰ uusia ep‰ilyksi‰, joihin vanha Janet
oli antanut aihetta v‰itt‰ess‰‰n, ett‰ Waverleyn kiinniottamisesta oli
palkinto eik‰ voitu tiet‰‰ miss‰ m‰‰rin Donald pysyisi valaansa
rikkomatta, kun sit‰ paitsi Waverleyn tavarat olivat hyvin arvokkaita.
T‰st‰ huolestuneena Rose p‰‰tti rohkeasti ilmottaa itse prinssille,
miss‰ vaarassa mr. Waverley oli, luottaen siihen, ett'ei Charles Edward
valtiomiehen‰ ja sit‰ paitsi kunnian ja ihmisyyden kannalta voisi olla
est‰m‰tt‰ nuorta miest‰ joutumasta vihollisen k‰siin. Aluksi h‰n aikoi
kirjottaa nimettˆm‰sti, mutta sitte h‰n pelk‰si, ett'ei prinssi
niinmuodoin uskoisi. Rose kirjotti siis, tosin vastenmielisesti,
nimens‰ ja j‰tti kirjeen er‰‰n nuoren miehen huostaan, joka l‰htiess‰‰n
maatilaltaan chevalierin armeijaan oli h‰nelt‰ pyyt‰nyt suositusta
ruhtinaalliselle seikkailijalle, toivoen t‰lt‰ saavansa jonkun viran.

T‰m‰n kirjeen sai Charles Edward ollessaan juuri l‰hdˆss‰ alamaahan.
Kun h‰n hyvin tiesi olevan valtiollisesti edullista, ett‰ luultiin
h‰nell‰ olevan yhteytt‰ Englannin jakobiittien kanssa, l‰hetti h‰n heti
Donald Bean Leanille ankaran k‰skyn toimittaa Waverley varmasti ja
loukkaamatonna Doune Castlen kuvernˆˆrille. Sissi ei uskaltanut
vastustella, kun prinssin armeija oli niin l‰hell‰, ett‰
rangaistus olisi h‰net pian saavuttanut; myˆsk‰‰n h‰n ei halunnut
kapinoitsemisella pilata entisi‰ ansioitaan. H‰n siis m‰‰r‰si
luutnanttinsa saattamaan Edwardia Douneen, kuten tapahtuikin ennen
kerrotulla tavalla. Kuvernˆˆri oli k‰sketty l‰hett‰m‰‰n h‰net
Edinburgiin vankina, kun prinssi pelk‰si Waverleyn vapaaksi p‰‰sty‰‰n
ehk‰ palaavan Englantiin, antamatta h‰nelle tilaisuutta mieskohtaiseen
neuvotteluun. T‰ss‰ kohden h‰n menetteli sen mukaan kuin Glennaquoichin
p‰‰llikkˆ oli neuvonut, jonka kanssa h‰n, kuten muistettanee, oli
puhellut siit‰, miten Edwardin kanssa sovittaisiin, mutta ei maininnut
kuinka oli saanut ilmi h‰nen vankeuspaikkansa.

T‰t‰ Charles Edward pitikin naisen salaisuutena; sill‰ vaikka Rosen
kirje oli varovasti laadittu, ik‰‰nkuin johtuneena s‰‰lintunteesta ja
prinssin asian harrastuksesta, ilmeni siin‰ kuitenkin harras pyyntˆ,
ett'ei kirjottajan sekaantumista asiaan annettaisi koskaan ilmi, joten
chevalier huomasi h‰nen syv‰n osanottonsa Waverleyn kohtaloon.
Kuitenkin h‰n johtui t‰m‰n huomionsa perusteella v‰‰riin edellytyksiin.
Kun Edwardin kasvoissa n‰kyi mielenliikutusta Holyroodin tanssiaisissa
l‰hestyess‰‰n Floraa ja Rosea, luuli chevalier sen koskevan
j‰lkim‰ist‰; samoin h‰n arveli, ett‰ n‰iden nuorten esteen‰
suunnitelmissaan oli paroonin aikomus luovuttaa omaisuutensa toiselle
tai jokin muu asianhaara. Tosin usein huhuttiin, ett‰ Waverley muka
kosi neiti Mac-Ivoria, mutta prinssi tiesi myˆs, ett'ei kaikkiin
huhuihin ole luottamista. Ja pit‰ess‰‰n silm‰ll‰ molempien neitojen
k‰ytt‰ytymist‰ Waverleyt‰ kohtaan h‰n p‰‰si selville siit‰, ett'ei
Flora lainkaan v‰litt‰nyt nuoresta englantilaisesta, kun taas Rose
Bradwardine h‰nt‰ hell‰sti rakasti. Haluten kiinnitt‰‰ Waverleyn
palvelukseensa ja samalla tehd‰ hyv‰‰ prinssi koetti suostuttaa
paroonia testamenttaamaan omaisuutensa tytt‰relleen. Mr. Bradwardine
suostuikin siihen, mutta seurauksena siit‰ oli, ett‰ Fergus Mac-Ivor
heti ryhtyi tavottamaan samaa neitoa ja kreivinarvoa, mink‰ hankkeen
prinssi hylk‰si. Ollen yh‰ omissa sotkuisissa puuhissaan kiinni
chevalier ei ollut joutunut selvitt‰m‰‰n asiaa Waverleylle, vaikka oli
usein aikonut. Mutta Ferguksen selityksen saatuaan h‰n piti
tarpeellisena olla kilpailijoihin n‰hden puolueettomana, toivoen t‰m‰n
tuhoisaa riitaa uhkaavan jutun lep‰‰v‰n kunnes sotaretki p‰‰ttyisi. Kun
Fergus ilmotti syyksi riitaansa Waverleyn kanssa, ett‰ Edward osotti
luopuvansa aiotusta naimaliitosta h‰nen sisarensa kanssa, selitti
h‰nelle chevalier hyvin huomanneensa neiti Mac-Ivorin k‰ytˆksen
Waverleyt‰ kohtaan ja olevansa sit‰ mielt‰, ett‰ Fergus oli erehtynyt
Waverleyhin n‰hden, jonka h‰n kyllin riitt‰vill‰ syill‰ luuli
kihlanneen neiti Bradwardinen. T‰st‰ aiheutunut kiista lienee viel‰
lukijan muistissa. Nyt puheena olleet seikat saavat selitt‰‰ ne
kertomuksen kohdat, jotka kirjailijain tavan mukaan ovat j‰‰neet
h‰m‰riksi kiihottaakseen lukijan uteliaisuutta.

Kun Janet vihdoinkin lopetti juttunsa, p‰‰si Waverley myˆs selville
tapausten sokkelosta, jota t‰h‰n asti turhaan oli koettanut valaista.
H‰nen oli siis kiitt‰minen Rosea hengest‰‰n, jonka olisi ilomielin
h‰nen puolestaan uhrannut. Mutta ajateltuaan asiaa h‰n tajusi, ett‰
paljoa sopivampaa ja herttaisempaa olisi h‰nen hyv‰kseen el‰‰ ja ett‰
Rose voisi jakaa h‰nen kanssaan sen riippumattoman aseman, johon h‰n
nyt oli p‰‰ssyt. N‰in miettien tulevaa onnen mahdollisuutta h‰n l‰hti
Pikku-Veolaniin mr. Duncan Macwheeblen asuinpaikkaan.




LI.


    Nyt on Kupido tunnollinen ja antaa korvausta.

                            _Shakespeare_.

Macwheeble, joka ei en‰‰ ollut komisario eik‰ r‰tt‰ri, oli s‰‰stynyt
rangaistuksilta sen johdosta, ett‰ ajoissa oli luopunut kapinoitsijain
puolueesta ja itsess‰‰n oli niin mit‰tˆn mies.

Edward tapasi h‰net konttorissaan aivan kuin hautaantuneena papereihin.
H‰nen vieress‰‰n oli suuri vati kauravelli‰ ja sen vieress‰
sarvilusikka. Tarkastellen laajaa asiakirjaa h‰n tavantakaa pisti
lusikallisen mainittua ravintoa mahtavaan suuhunsa. Pyˆre‰mahainen
viinapullo viittasi joko siihen, ett‰ h‰n jo oli ehtinyt kulauttaa
aamutuimaansa, tai siihen, ett‰ h‰nell‰ oli aikomuksena sill‰ keinoin
auttaa kauravellin sulamista; mahdollisesti tapahtui kumpikin. H‰nen
yˆmyssyns‰ ja aamutakkinsa oli v‰rj‰tty mustiksi, jott'ei niiden
entinen v‰ri muistuttaisi h‰nen onnetonta retke‰‰n Derbyyn. Viel‰ on
lis‰tt‰v‰, ett‰ naama oli silmi‰ myˆten nuuskassa ja k‰det ranteisiin
saakka musteessa. Ep‰illen h‰n katsahti Waverleyhin, kun t‰m‰ l‰hestyi
vihre‰‰ aitausta, joka rahvaasta erotti h‰nen kirjotuspˆyt‰ns‰. Ei
mik‰‰n niin harmittanut r‰tt‰ri‰ kuin ett‰ joku entisist‰
onnettomuustovereista yritti uudistaa tuttavuutta h‰nen kanssaan. Mutta
t‰m‰h‰n on rikas englantilainen -- eip‰ voi tiet‰‰, miss‰ tilassa h‰n
nyt on -- sit‰ paitsi paroonin yst‰v‰ -- miten on nyt menetelt‰v‰?

N‰iden mietteiden saattaessa mies paran naaman ihan naurettavan h‰mille
ajatteli Waverley sit‰ asiaa, jonka aikoi h‰nelle ilmottaa ja joka oli
niin ilmeisess‰ ristiriidassa n‰kem‰ns‰ ilmiˆn kanssa, ett‰ h‰nen teki
kovin mieli purskahtaa nauramaan. Kun Macwheeble ei voinut kuvitella,
ett‰ vaaran uhkaama tai kˆyhyyden rasittama ihminen saattaisi nauraa,
sai h‰nen mielens‰ Edwardin kasvoissa ilmenev‰st‰ naurunhalusta entisen
rauhansa, ja toivotettuaan vieraansa tervetulleeksi h‰n tiedusti,
saisiko tarjota jotakin suurukseksi. Ennen kaikkea selitti nyt
Waverley, ett‰ h‰nell‰ oli muuan yksityinen asia ilmotettavana, jonka
vuoksi h‰n lukitsi oven. T‰m‰ varovaisuus ei miellytt‰nyt Duncania,
koska se viittasi vaaraan.

Varmana siit‰, ett‰ Macwheebleen voi luottaa, koska t‰m‰n etu vaati
pysym‰‰n uskollisena, kertoi Edward h‰nelle nykyisest‰ tilastaan ja
vastaisista aikeistaan. R‰tt‰ri kauhistui kuullessaan, ett‰ Waverley
yh‰ oli rangaistavien listalla -- huokasi helpotuksesta, kun tuli puhe
passista -- hieroi ihastuneena k‰si‰‰n saadessaan tiet‰‰ vieraansa
nykyisen rikkauden -- tuijotti silm‰t sel‰ll‰‰n, kun toinen mainitsi
vastaisia loistavia suunnitelmiaan -- ja hurmaantui kuin mielipuoli
kuullessaan, ett‰ Edward aikoi jakaa tulevaisuutensa Rose Bradwardinen
kanssa. Silloin Macwheeble ponnahti kolmijalkaiselta tuoliltaan
pystyyn, singahutti paraan tekotukkansa ulos ikkunasta, kun pˆyt‰,
jolla se oli, sattui h‰nen tielleen, heitteli myssy‰‰n kattoon asti ja
otti taas ilmasta kiinni, vihelsi "Tullochgorumia", suoritti
yl‰maalaisen tanssin ja heitt‰ytyi sitte heng‰styneen‰ istumaan, yh‰
‰hkien: "Lady Waverley! Kymmenentuhatta vuodessa v‰hint‰in! Herra
varjelkoon v‰h‰ist‰ ymm‰rryst‰ni!"

"Aamen koko syd‰mest‰", sanoi Waverley; "mutta ryhtyk‰‰mme nyt itse
asioihin." N‰ill‰ sanoilla oli rauhottava vaikutus, ja r‰tt‰ri tarttui
kyn‰‰n, taivutti puoleen tusinaan arkkia runsaat reunat, otti
kirjahyllylt‰ esille lainopillisen k‰sikirjan, jonka avasi naimakaaren
kohdalta, ja valmistautui laatimaan, kuten itse selitti, "pikkuisen
naimakontrahdin, joka est‰isi kihlatut purkamasta liittoansa".

Waverleyn oli hieman vaikeata saada h‰nt‰ tajuamaan, ett‰ asia ei viel‰
ollut niin pitk‰ll‰. Sit‰ vastoin tarvittiin Macwheeblen apua siihen,
ett‰ Edwardin olo toistaiseksi saataisiin turvatuksi; sit‰ varten h‰nen
pit‰isi kirjottaa upseerille Tully-Veolaniin, ett‰ englantilainen
aatelismies mr. Stanley, eversti Talbotin sukulainen, nyky‰‰n on
kauppa-asiain vuoksi Macwheeblen luona ja l‰hett‰‰ kapteeni Fosterille
passinsa n‰ht‰v‰ksi, kun hyvin tiet‰‰ maassa vallitsevan levottomuuden.
T‰h‰n kirjeeseen saatiin kohtelias vastaus, johon liittyi kutsumus
p‰iv‰lliselle, mutta kuten lukija arvannee, ei kutsua noudatettu, kun
muka oli kovin kiireellisi‰ toimia.

Sitte Waverley pyysi Macwheeblea l‰hett‰m‰‰n hevosmiehen sille
postiasemalle, jonne eversti Talbot aikoi osottaa kirjeens‰, ja
terottamaan miehelle, ett‰ oli perill‰ oltava kunnes postissa saapuisi
kirje mr. Stanleylle ja sitte kiireimmiten se tuotava Pikku-Veolaniin.
R‰tt‰ri l‰hti heti hakemaan palvelijaansa Jock Scrieveri‰, ja pian
istuikin Jock valkean ponin sel‰ss‰. Kun Waverley sitte kysyi
r‰tt‰rilt‰, oliko t‰m‰ hiljakkoin saanut mit‰‰n tietoja Glennaquoichin
p‰‰llikˆst‰, vastasi Macwheeble:

"En sanaakaan; olen vaan kuullut h‰nen yh‰ olevan Stirling Castlessa
odottaen hirtt‰mist‰‰n. Min‰ en h‰nelle ole mit‰‰n pahaa toivonut,
mutta nyt soisin, ett'ei h‰n sielt‰ p‰‰sisi taas meit‰ rasittamaan
v‰kivaltaisilla toimillaan, kiskomisillaan ja ryˆstˆill‰‰n, eiv‰tk‰
nek‰‰n, joita h‰n voi yllytt‰‰ kimppuumme. Sit‰ paitsi h‰n ei osannut
s‰ilytt‰‰ rahoja mit‰ kerran oli saanut, vaan tuhlasi ne kaiken
maailman tiet‰. Min‰ puolestani en tahdo en‰‰ n‰hd‰ punatakkeja -- ne
tarraavat kiinni kuin piki ja terva! Ja vaikka saisikin k‰teens‰
tuomion, jolla ne velvotetaan korvaamaan tuottamansa vahingot, mit‰ se
auttaa? Eih‰n niill‰ raukoilla nyt ole pennin syrj‰‰k‰‰n!"

N‰in puhellessa aika kului p‰iv‰llisiin asti; sill‰ v‰lin Macwheeble
oli viel‰ luvannut keksi‰ keinon, miten ilman vaaraa voitaisiin esitt‰‰
Edward Duchranissa, jossa Rose nyky‰‰n oleskeli. P‰iv‰llinen oli juuri
katettu ja is‰nt‰ kiersi par'aikaa korkkiruuvia viinipullon suuhun, kun
akkunan ohitse nelisti valkea poni ja Jock Scriever heti sen j‰lkeen
astui sis‰‰n, mukanaan kirje mr. Stanleylle. Kuoressa oli eversti
Talbotin sinetti. Edwardin sormet vapisivat sit‰ avatessaan. Sielt‰
tuli esille kaksi virallista asiakirjaa taitettuina ja sinetitettyin‰.
R‰tt‰ri kiiruhti niit‰ katsomaan ja luki toisessa sanat: "H‰nen
kuninkaallisen korkeutensa armon on saanut Cosmo Comyne Bradwardine
Esq., tavallisesti nimitetty Bradwardinen parooniksi, joka oli tuomittu
osallisuudestaan viime kapinaan." Toinen paperi osottautui
armahduskirjaksi Edward Waverleyn hyv‰ksi.

Eversti Talbotin kirje kuului seuraavasti:

     "Rakas Edward!

     Olen juuri t‰nne saapunut, mutta saanut toimeni jo suoritetuksi.
     Heti k‰vin h‰nen kuninkaallisen korkeutensa puheilla, mutta h‰n ei
     ollut v‰h‰‰k‰‰n suosiollinen aikeilleni. H‰nen luotaan oli juuri
     tullut muutamia skotlantilaisia aatelismiehi‰. Tervehditty‰‰n minua
     suopealla tavallaan h‰n lausui: 'Uskotteko, Talbot, ett‰ luonani
     juuri k‰vi puoli tusinaa arvokkaimpia ylimyksi‰ ja hallituksen
     yst‰vi‰ Forthin pohjoispuolelta, muiden mukana majuri Melville, ja
     he saivat minulta houkutelluksi suojeluskirjeen ja lupauksen
     vastaisesta armahduksesta tuolle itsepintaiselle ja vanhalle
     kapinoitsijalle, jota nimitet‰‰n Bradwardinen parooniksi. He
     v‰ittiv‰t, ett‰ h‰nen ylev‰ luonteensa ja se huolenpito, jota h‰n
     on osottanut er‰ille kapinoitsijain k‰siin joutuneille miehillemme,
     puhuvat h‰nen hyv‰ksens‰ varsinkin kun maatilain menett‰minen jo on
     riitt‰v‰ rangaistus. Rubrick on luvannut pit‰‰ h‰nt‰ kotonaan
     kunnes maassa j‰lleen on rauha, mutta minusta tuntuu kovalta, ett‰
     minut ihan kuin pakotetaan antamaan anteeksi sellaiselle
     leppym‰ttˆm‰lle vihamiehelle'. Hetki ei n‰ytt‰nyt siis lainkaan
     soveliaalta esitt‰‰kseni omat toivomukseni. Kuitenkin lausuin iloni
     siit‰, ett‰ h‰n suostuu sellaisiin anomuksiin, koska se rohkaisee
     minua tuomaan esille samanlaisen asian. H‰n vihastui, mutta min‰ en
     hellitt‰nyt; uskalsinpa vaatimattomasti mainita ulkomailla
     tekemi‰ni palveluksia ja nojasin h‰nen vakuutuksiinsa suosiosta ja
     yst‰v‰llisyydest‰. T‰st‰ h‰n joutui h‰milleen, mutta pysyi
     jyrkk‰n‰. Silloin viittasin siihen, miten viisasta valtiolliselta
     kannalta olisi suojella tyytym‰ttˆmien juonilta set‰nne suuren
     omaisuuden perillist‰. Myˆskin huomautin olevani suuressa
     kiitollisuudenvelassa sir Everardille ja varsinkin teille, ja
     pyysin ainoaksi palkkioksi toimistani, ett‰ h‰n antaisi minulle
     tilaisuutta osottaa teille kiitollisuuttani. Kun h‰n sittenkin
     ep‰ili, vedin viimeisen‰ keinonani esille upseerivaltakirjani ja
     sanoin: 'Koska kuninkaallinen korkeutenne n‰in pakottavissakaan
     asianhaaroissa ei katso minun ansaitsevan armoa, joka on suotu
     toisille, t‰ytyy minun alamaisimmasti anoa, ett‰ saan j‰tt‰‰
     takaisin valtakirjani ja luopua virastani'. T‰m‰ oli h‰nest‰
     odottamatonta; h‰n k‰ski minun pit‰m‰‰n valtakirjani, ylisti
     toimiani ja -- suostui pyyntˆˆni. Te olette siis j‰lleen vapaa
     mies; min‰ olen puolestanne luvannut, ett'ette vast'edes unhota
     mit‰ olette hallituksen armolle velkaa. N‰ette siis, ett‰ minun
     prinssini voi olla yht‰ jalomielinen kuin teid‰n. Yst‰v‰ni
     kenraaliajutantti on minulle hankkinut j‰ljennˆksen paroonin
     suojeluskirjasta (alkuper‰inen kappale on majuri Melvillell‰) ja
     l‰het‰n sen nyt teille, sill‰ tied‰n teille tulevan suurta iloa,
     kun ensim‰isen‰ saatte h‰nelle ilmottaa t‰m‰n ilosanoman -- jos
     nimitt‰in tapaatte paroonin. Tietysti h‰n sitte heti l‰htee
     Duchraniin, viipy‰kseen siell‰ muutamia viikkoja Rubrickin luona.
     Te voitte h‰nt‰ saattaa sinne ja oleskella siell‰ viikon, koska
     muuan nuori, kaunis neitokin kuuluu siell‰ olevan. Sit‰paitsi voin
     teille mainita, ett‰ jos edistytte t‰m‰n neidon suosiossa, se
     ilahuttaisi suuresti sir Everardia ja mrs. Rachelia; kumpikaan ei
     usko teid‰n tulevaisuutenne samoin kuin kolmen takajaloillaan
     seisovan lumikon kohtalon olevan t‰ysin turvassa, ennenkuin heille
     esit‰tte Edward Waverleyn puolison. K‰ytt‰k‰‰ siis aikaa
     hyv‰ksenne, sill‰ viikon kuluttua teid‰n on l‰hdett‰v‰ Lontooseen
     ajaaksenne omaa asiaanne oikeuden edess‰.

     Teid‰n uskollisin yst‰v‰nne

                                            _Philip Talbot_."




LII.

"Kiire kihlatessa paras."


Kuu ihastus n‰ist‰ erinomaisista sanomista oli hieman tyyntynyt, p‰‰tti
Edward heti l‰hte‰ rotkoon ilmottamaan ne paroonille. Mutta varova
r‰tt‰ri huomautti, ett‰ jos parooni esiintyisi julkisesti, ilmaisisivat
kyl‰l‰iset siit‰ riemunsa niin meluavalla tavalla, ett‰ viranomaiset
loukkaantuisivat. Siksi h‰n ehdotti, ett‰ Waverley menisi Janetin luo
ja sitte illan h‰m‰r‰ss‰ toisi paroonin Pikku-Veolaniin, jossa h‰n taas
pitk‰st‰ ajasta saisi lev‰t‰ puhtaassa vuoteessa. Sill‰ v‰lin h‰n
lupasi itse k‰yd‰ kapteeni Fosterin luona n‰ytt‰m‰ss‰ paroonin
suojeluskirjaa, jotta saisi h‰net pit‰‰ asunnossaan seuraavan yˆn;
sitten aamulla h‰n toimittaisi paroonille ja Edwardille hevoset, joilla
l‰htisiv‰t Duchraniin.

"Hyv‰ on, mr. Macwheeble: vaan ettekˆ itse haluaisi menn‰ t‰n‰ iltana
rotkoon tapaamaan is‰nt‰‰nne?"

"Mielell‰ni kyll‰, mutta ennenkuin ehdin takaisin kapteeni Fosterin
puheilta, on aurinko jo laskenut, ja silloin on rotko hieman huonossa
maineessa -- vanhan Janetin asiat eiv‰t ole oikein kunnossa. Lairdi ei
sellaisista jutuista v‰litt‰nyt, kun ei pel‰nnyt ihmisi‰ eik‰
paholaisia. Mutta sir George Mackenzie sanoo, ett'ei mik‰‰n pappi voi
ep‰ill‰ noitien olemassa oloa, koska raamatussakin niist‰ puhutaan, ja
meid‰n lakimme mukaan velhot rangaistaan kuolemalla. Ell'ette te niit‰
pelk‰‰, minusta se on yhdentekev‰‰. Muuten voin l‰hett‰‰ noutamaan
vanhan Janetin t‰nne -- ja me tarvitsemme t‰‰ll‰ Daviet‰ k‰‰ntelem‰‰n
paistinvarrasta, sill‰ Eppie saa t‰n‰ iltana toimittaa lihavimman
hanheni herroille illalliseksi."

V‰h‰‰ ennen auringonlaskua Waverley riensi mets‰mˆkille. Vanha Janet
puuhasi siell‰ naama noessa siivoten koivuluudalla lattiaa ja uunia ja
mutisten itsekseen k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja. Waverleyn askeleet
s‰ik‰yttiv‰t h‰nt‰ niin, ett‰ h‰nen j‰senens‰ alkoivat vavista, sill‰
huolehtiminen is‰nt‰ns‰ turvallisuudesta oli j‰nnitt‰nyt h‰nen
hermojansa. Vaivoin sai Edward h‰nelle selitetyksi, ett‰ parooni nyt
oli p‰‰ssyt kaikesta vaarasta, ja t‰m‰n k‰sitetty‰‰n eukko ei mitenk‰‰n
voinut ymm‰rt‰‰, ett'ei parooni myˆs saisi takaisin omaisuuttaan.
Waverley antoi h‰nelle jonkun verran rahaa ja vakuutti, ett‰ h‰nen
uskollisuutensa vast'edes palkittaisiin. "Kuinka minua muutoin
palkittaisiin kuin ett‰ saan n‰hd‰ herrani ja miss Rosen taas t‰‰ll‰
el‰v‰n omillaan?"

Nyt Waverley l‰hti tapaamaan paroonia. Annettuaan vihellyksell‰ merkin
n‰ki h‰n vanhuksen pist‰v‰n kuin m‰yr‰ esille p‰‰ns‰ luolasta.
"Varhainpa te tulitte", h‰n sanoi laskeutuessaan maahan; "en luulisi
punalakkien viel‰ p‰rrytt‰neen iltasoittoa, jota ennen emme ole niilt‰
turvassa."

"Hyv‰t uutiset eiv‰t tule liian varhain", vastasi Waverley ja ilmotti
h‰nelle, mit‰ oli tapahtunut. Hetken aikaa seisoi vanhus ‰‰nettˆm‰n‰;
sitte h‰n huudahti: "Herra olkoon kiitetty -- min‰ saan taas n‰hd‰
lapseni!"

"Ettek‰ toivoakseni h‰nest‰ koskaan eroa", lis‰si Edward liikutettuna.

"Sit‰ min‰kin toivon, paitsi jos t‰ytyy, hankkiakseni h‰nelle elatusta.
Asiani ovat nyky‰‰n rappiolla. Mutta mit‰ merkitsee maallinen rikkaus?"

"Rakas parooni", sanoi Waverley ujosti, "jos maailmassa olisi sellainen
asema, joka suojaisi miss Bradwardinea kaikelta ep‰varmuudelta, ja
samalla h‰nen s‰‰tyns‰ arvoinen -- tokko te kielt‰isitte h‰nt‰ siihen
suostumasta, kun muuan yst‰vist‰nne saisi sen kautta suurimman
onnensa?" Parooni silm‰si h‰nt‰ kysyv‰sti. "Niin", jatkoi Edward, "min‰
en huoli armahduksestani, ell'ette salli minun tulla mukaanne
Duchraniin ja siell‰ -- --"

Parooni n‰kyi kokoovan kaiken arvokkaisuutensa voidakseen sopivalla
tavalla vastata siihen, mit‰ muuna hetken‰ olisi pit‰nyt ehdotuksena
liitoksi Bradwardinen ja Waverleyn perheiden kesken. Mutta is‰ntunne
voitti parooniuden -- kaikki suku- ja aatelisylpeys haihtui. H‰nen
iloisesti h‰mm‰styneet kasvonsa vavahtivat, ja purkaen luonnollisia
tunteitaan h‰n syleili Edwardia ja nyyhki: "Rakas poikani! Vaikka
olisin koko maailman miehist‰ hakenut, sinut olisin kuitenkin
valinnut!" Molemmat olivat hetken ‰‰neti; sitte Edward kysyi: "Ent‰
miss Bradwardine?"

"H‰n on aina seurannut is‰ns‰ tahtoa; sit‰ paitsi te olette kaunis
mies, periaatteiltanne vakava ja ylh‰issyntyinen. Paraimpinakaan
p‰ivin‰ni en olisi h‰nelle toivonut uljaampaa miest‰ kuin vanhan kunnon
yst‰v‰ni sir Everardin veljenpoika on. Mutta etteh‰n vaan liiaksi
h‰t‰ile t‰ss‰ asiassa? Toivon teid‰n ennakolta hankkineen suostumuksen
omaisiltanne ja varsinkin sed‰lt‰nne, joka on _loco parentis_. Se
on t‰rke‰ seikka, jota emme saa laimin lyˆd‰." Edward vakuutti h‰nelle,
ett‰ sir Everard olisi hyvin iloissaan siit‰ suopeasta tavasta, jolla
h‰nen kosintaansa kohdeltiin ja ett‰ h‰n sen kaikin puolin hyv‰ksyi.
T‰m‰n vakuudeksi h‰n n‰ytti Talbotin kirjett‰. Parooni luki sen hyvin
tarkasti. "Sir Everard", sanoi h‰n, "ei koskaan pit‰nyt rikkautta
kunnian ja s‰‰dyn arvoisena, eik‰ h‰nen tarvinnutkaan kumarrella
_Diva Pecuniaa_. Ja kuitenkin soisin t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ Rose
saisi peri‰ vanhan rikkin‰isen taloni kaikkineen mit‰ siihen kuuluu.
Mutta ehk‰ on hyv‰ n‰inkin, sill‰ Bradwardinen paroonina olisi minun
kaiketi ollut vaadittava er‰it‰ myˆnnytyksi‰ arvonimeen n‰hden, josta
nyt kenenk‰‰n moittimatta voin luopua maattomana lairdina, jonka
tytt‰rell‰ ei ole myˆt‰j‰isi‰."

"Jumalan kiitos, ett'ei sir Everard ole kuulemassa n‰it‰ muistutuksia!"
ajatteli Edward, vakuuttaen sitte paroonille niin hartaasti kuin nuori
rakastaja voi, ett‰ h‰nen koko onnensa riippui vaan Rosesta ja ett‰
paroonin pelkk‰ suostumus oli h‰nelle yht‰ arvokas kuin jos Rose saisi
peri‰ kokonaisen kreivikunnan.

Heid‰n tullessaan Pikku-Veolaniin oli hanhenpaisti jo pˆyd‰ll‰
valmiina, ja r‰tt‰ri hioi veist‰‰n. H‰nen ja paroonin v‰linen tervehdys
oli hyvin syd‰mellinen. Myˆskin keittiˆˆn oli kokoontunut pieni seurue.
Vanha Janet oli istuutunut l‰helle uunia, ja Davie oli mieliksens‰
k‰‰nnellyt varrasta. Ban ja Buscar olivat myˆs saaneet nauttia
Macwheeblen vieraanvaraisuutta ja kuorsasivat lattialla.

Seuraavana p‰iv‰n‰ parooni ja h‰nen nuori yst‰v‰ns‰ saapuivat
Duchraniin, jossa edellist‰ jo odotettiin. Kun skotlantilaiset
aatelismiehet melkein yksimielisesti olivat vaikuttaneet h‰nen
hyv‰ksens‰ ja heid‰n anomuksensa oli niin loistavasti menestynyt,
oltiin yleens‰ sit‰ mielt‰, ett‰ tiluksetkin olisi voitu h‰nelle
pelastaa, ell'eiv‰t ne olisi joutuneet h‰nen ahnaan sukulaisensa
k‰siin. T‰m‰n omistusoikeus ei k‰rsinyt paroonin valtiorikoksesta eik‰
kruunun armahdus voinut sit‰ j‰rkytt‰‰.

En koetakaan kuvata is‰n ja tytt‰ren kohtaamista -- he rakastivat
toisiaan niin hell‰sti ja olivat mit‰ surullisimpien ja uhkaavimpien
olojen vuoksi olleet toisistaan erossa. Viel‰ v‰hemm‰n yrit‰n selitt‰‰
Rosen syv‰‰ punastumista vastaanottaessaan Waverleyn tervehdyksen tai
pys‰hty‰ tiedustamaan, tekikˆ h‰nen mielens‰ p‰‰st‰ selville siit‰,
miksi nuori englantilainen niin levottomana aikana oli saapunut
Skotlantiin. Myˆsk‰‰n en tahdo v‰sytt‰‰ lukijaa pitk‰veteisell‰
kuvauksella silloisten tapojen mukaisesta kihlauksesta. Se riitt‰kˆˆn
ett‰ kaikki suoritettiin asianmukaisella tavalla niin ankaran ritarin
kuin paroonin huolenpidosta. H‰n itse otti seuraavana aamuna
ilmottaakseen Waverleyn kosinnan Roselle, joka h‰mill‰‰n sit‰ kuunteli,
kuten nuoren immen pit‰‰kin. Kielev‰ huhu on kuitenkin tiet‰vin‰‰n,
ett‰ Waverley jo edellisen‰ iltana oli viidess‰ minuutissa ehtinyt
h‰nelle mainita, mit‰ oli tulemassa, sill‰ v‰lin kun muu seura katseli
kolmea toisiinsa kietoutunutta k‰‰rmett‰, jotka puutarhassa muodostivat
suihkul‰hteen.

Lukijattareni arvostelkoot t‰t‰ oman mielens‰ mukaan; min‰ puolestani
en voi k‰sitt‰‰, kuinka niin t‰rke‰ asia saatetaan niin lyhyess‰ ajassa
ratkaista, kun paroonikin tarvitsi kokonaisen tunnin voidakseen omalla
tavallaan suorittaa ilmotuksensa.

Edwardin oleskeltua Duchranissa kuusi p‰iv‰‰ p‰‰tettiin, ett‰ h‰n
l‰htisi Waverley-Honouriin ryhty‰kseen tarpeellisiin toimiin
avioliittoaan varten, ja sitten Lontooseen saavuttaakseen t‰ydellisen
armahduksen ja taas kiireimmiten takaisin, vied‰kseen kotiin kihlatun
morsiamensa. H‰n aikoi matkallaan k‰yd‰ myˆs eversti Talbotin luona,
mutta t‰rkeint‰ h‰nen oli saada edes jotakin tietoa Glennaquoichin
onnettoman p‰‰llikˆn kohtalosta. Sen vuoksi h‰n tahtoi tavata Fergusta
Carlislessa ja kaikin keinoin toimittaa h‰nelle, vaikk'ei
armahdustakaan, niin ainakin lievennyst‰ tai lykk‰yst‰ rangaistuksessa,
johon h‰net ep‰ilem‰tt‰ tuomittaisiin. Ja silt‰ varalta, ett‰ asia
p‰‰ttyisi pahimmalla tavalla, h‰n aikoi Floralle tarjota turvapaikkaa
Rosen luona tai h‰nt‰ auttaa muissa suunnitelmissa. Ferguksen tuhoa
n‰kyi olevan vaikea torjua. Edward oli jo koettanut saada yst‰v‰‰ns‰
Talbotia avuksi, mutta t‰m‰ oli h‰nelle huomauttanut, ett‰ h‰nen
vaikutuksensa sellaisissa asioissa jo oli loppuun k‰ytetty.

Eversti oli yh‰ viel‰ Edinburgissa, aikoen siell‰ viipy‰ muutamia
kuukausia suorittaakseen er‰it‰ herttuan h‰nelle antamia toimia. Lady
Emily oli Francis Stanleyn saattamana tulossa h‰nen luokseen. Edward
tapasi siis everstin Edinburgissa ja sai h‰nelt‰ syd‰mellisimm‰t
onnentoivotukset; t‰m‰ uskollinen yst‰v‰ lupasi myˆs toimittaa joukon
asioita, jotka sankarimme t‰ytyi h‰nelle uskoa. Mutta Fergukseen n‰hden
h‰n oli taipumaton. Lopulta h‰nen onnistui saada Edward k‰sitt‰m‰‰n,
ett'ei h‰nen v‰lityksest‰‰n en‰‰ olisi apua, mutta samalla h‰n myˆnsi,
ett'ei hyv‰ll‰ omallatunnolla voisikaan toimia onnettoman aatelismiehen
hyv‰ksi.. "Kun oikeus vaatii jotakin rangaistusta niille, jotka ovat
syˆsseet kokonaisen kansan murheeseen ja turmioon, ei se saata lˆyt‰‰
sopivampaa uhria kuin h‰net", lausui eversti. "H‰n oli sotaan
menness‰‰n t‰ysin selvill‰ yrityksens‰ luonteesta. H‰nen is‰ns‰ kohtalo
ei voinut h‰nt‰ pelj‰tt‰‰ eik‰ h‰neen koskenut se lempeysk‰‰n, jota
h‰nelle osotettiin, kun sai takaisin is‰ns‰ oikeudet ja omaisuuden. Se
seikka, ett‰ h‰ness‰ on urhoutta, jalomielisyytt‰ ja monta muuta hyv‰‰
ominaisuutta, tekee h‰net sit‰ vaarallisemmaksi. H‰nen on onnistunut
vied‰ sotaan satoja miehi‰, jotka ilman h‰nen vaikutustaan eiv‰t olisi
maan rauhaa h‰irinneet. Syd‰mess‰ni s‰‰lin h‰ness‰ ihmist‰, mutta koska
h‰n tahallaan heitti arpaa el‰m‰st‰ ja kuolemasta, niin vaatii oikeus
maan turvallisuutta kohtaan, ett'ei h‰nt‰ nyt armahdeta, kun arpa on
sattunut h‰nt‰ vastaan."

N‰in arvostelivat siihen aikaan urheatkin ja lempe‰mieliset miehet
voitettua vihollista. Toivokaamme hartaasti, ett'emme koskaan n‰kisi
sellaisia tapauksia tai pit‰isi sellaisia tunteita, jotka t‰ll‰ alalla
olivat Englannissa yleisi‰ kuusi vuosikymment‰ takaperin.




LIII.


    Huomenna? Voi niin pian! S‰‰st‰k‰‰tte!

                 _Shakespeare_.

Mukanaan entinen palvelijansa Alick Polwarth, joka Edinburgissa taas
oli ruvennut h‰nen palvelukseensa, saapui Edward Carlisleen, jossa
vasituinen sotaoikeus k‰sitteli h‰nen onnettomien toveriensa asiaa. H‰n
oli rient‰nyt tosin toivomatta en‰‰ pelastavansa Fergusta, mutta
kiihke‰sti haluten edes viel‰ kerran h‰net n‰hd‰. Minun olisi pit‰nyt
mainita, ett‰ h‰n palkkasi syytetyille asianajajat heti kun sai kuulla,
ett‰ istuntop‰iv‰ oli m‰‰r‰tty.

Edward p‰‰si tˆin tuskin oikeussaliin sis‰‰n, kun se oli tungokseen
asti t‰ynn‰. T‰m‰ oli jo kolmas istunto. Syytettyjen penkill‰ istui
kaksi miest‰. Valamiehet olivat jo julistaneet heid‰t syyllisiksi. Sit‰
seuranneen lyhyen hiljaisuuden aikana Edward katsahti syytettyihin
p‰in. Siell‰ h‰n n‰ki Fergus Mac-Ivorin uljaan vartalon ja jalot
kasvot, jotka nyt olivat sairaaloisen kalpeat pitk‰llisen ja ankaran
vankeuden vuoksi. H‰nen vieress‰‰n istui Evan Maccombich. Edwardia
rupesi huimaamaan heit‰ katsellessaan, mutta h‰n malttoi taas mielens‰
kun oikeuden puheenjohtaja juhlallisesti lausui: "Fergus Mac-Ivor
Glennaquoichista eli Vich I‰n Vohr ja Evan Mac-Ivor Tarrascleughista
eli Evan Maccombich -- te kumpikin olette syytteess‰ valtiorikoksesta.
Mit‰ on teill‰ esitett‰v‰n‰ puolustukseksenne, jotta oikeus ei
langettaisi tuomiota, jonka mukaan teid‰n olisi kuolemalla sovitettava
rikoksenne?"

Fergus silm‰si h‰neen tuikeasti ja vastasi kovalla ‰‰nell‰: "Minun ei
sovi j‰tt‰‰ l‰sn‰olijoita siihen uskoon, ett'en voisi tuollaiseen
kysymykseen vastata. Mutta se mit‰ minulla on sanottavaa, olisi teid‰n
tuomionne ettek‰ sit‰ kuuntelisi. Jatkakaa siis tyˆt‰nne niin pitk‰lt‰
kuin teid‰n on sallittu. Eilen ja sit‰ ennenkin te olette vuodattaneet
kunniakasta verta; ‰lk‰‰ siis minunkaan vertani s‰‰st‰kˆ. Vaikka
kaikkein esi-isieni veri virtaisi minun suonissani, olisin sen pannut
t‰ss‰ taistelussa alttiiksi."

Evan Maccombich katsoi h‰neen vakavasti ja nousi seisaalle aikoen
puhua. Mutta h‰mill‰‰n siit‰, ett‰ h‰nen nyt oli lausuttava ajatuksensa
vieraalla kielell‰, h‰n pysyi vaiti. Tuomari kuitenkin kehotti h‰nt‰
puhumaan.

"Min‰ vaan tahtoisin sanoa, korkea oikeus", lausui Evan niin sulavasti
kuin osasi, "ett‰ jos Vich Ian Vohr p‰‰stet‰‰n viel‰ kerran vapaaksi
l‰hte‰kseen Ranskaan, josta k‰sin h‰n ei varmaankaan h‰iritsisi
kuninkaan hallitusta, niin suostuisi kuusi parasta miest‰ h‰nen
klan'istaan kuolemaan h‰nen sijastaan; ja jos annatte minun menn‰
Glennaquoichiin, toisin heid‰t t‰nne itse, ja sitte saisitte joko
hirtt‰‰ tai mestata. Minut saisitte ihan ensiksi tappaa."

Huolimatta hetken juhlallisuudesta kuului salista hillitty‰ naurua.
Evan silm‰ili julmistuneena ymp‰rilleen ja huusi: "Jos saksilaiset
herrat nauravat sit‰, ett‰ min‰ tai kuusi vertaistani pid‰mme henke‰mme
viiden sellaisen kuin Vich Ian Vohrin veroisena, niin he ovat ehk‰
oikeassa, mutta jos luullaan, ett'en palaisi t‰ytt‰m‰‰n lupaustani,
niin ei tunneta yl‰maalaisen syd‰nt‰ eik‰ aatelismiehen kunniaa."

Nauru lakkasi heti ja salissa oli kuoleman hiljaisuus.

Sitten tuomari julisti kummallekin valtiorikoksesta syytetylle tuomion
kaikkine kamaline seurauksineen. Mestaus m‰‰r‰ttiin toimitettavaksi
seuraavana p‰iv‰n‰. Kun tuomari esitti Evanille, ett‰ t‰m‰ pyyt‰isi
armahdusta vedoten p‰‰llikkˆns‰ viettelykseen, keskeytti h‰net Evan
huutaen: "Jos kerran vuodatatte Vich Ian Vohrin veren, niin otan teilt‰
vastaan vaan sen armon, ett‰ p‰‰st‰tte minut kahleista, annatte
miekkani takaisin ja pysytte hetkisen aikaa siell‰ paikoillanne!"

"Viek‰‰ vangit ulos", k‰ski tuomari; "h‰nen verens‰ tulkoon h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰lle."

Aivan huumaantuneena joutui Edward v‰kijoukon mukana ulos kadulle.
H‰ness‰ oli vireill‰ vaan yksi halu, se nimitt‰in, ett‰ viel‰ kerran
saisi Fergusta tavata. H‰n l‰hti vankilaan, jossa h‰nen yst‰v‰ns‰
s‰ilytettiin, mutta siell‰ h‰nt‰ ei laskettu sis‰‰n. "Vangin luo ei
p‰‰se kukaan muu kuin rippi-is‰ ja h‰nen sisarensa", selitti muuan
aliupseeri. Waverleyn kysytty‰ miss‰ Flora asui, ilmotettiin h‰nelle,
ett‰ neiti Mac-Ivor oli ylh‰isen katolisen perheen luona l‰hell‰
Carlislea.

Kun Edwardilta oli kielletty p‰‰sy vankilaan, ei h‰n uskaltanut omassa
ep‰suotuisassa nimess‰‰n k‰‰nty‰ ylisheriffin puoleen, vaan l‰hti
tapaamaan sit‰ asianajajaa, joka oli saapunut Ferguksen juttua ajamaan.
T‰m‰ herra selitti, ett‰ pel‰ttiin rahvaan kiihtyv‰n, jos saisi
vallantavottelijan yst‰vilt‰ kuulla kertomuksia vangittujen viimeisist‰
hetkist‰, ja sen vuoksi oli p‰‰tetty est‰‰ heid‰n puheilleen p‰‰sem‰st‰
muita kuin l‰heisi‰ sukulaisia. Kuitenkin h‰n lupasi hankkia
Waverleylle luvan k‰yd‰ vankien luona huomisaamuna, ennenkuin heid‰t
viet‰isiin mestattaviksi.

Sitten Edward l‰hti neiti Mac-Ivorin luokse. Suuressa, synk‰nn‰kˆisess‰
huoneessa h‰n tapasi Floran istumassa ristikkoikkunan ‰‰ress‰ ja
ompelemassa valkeaa vaatetta. H‰nen seurassaan oli vanha nainen,
n‰ˆlt‰‰n muukalainen, joka vieraan tultua heti poistui. Flora nousi
h‰nt‰ tervehtim‰‰n, mutta kumpikaan ei aluksi kyennyt puhumaan. H‰nen
kasvojensa loistava v‰ri oli kadonnut ja sijaan oli tullut puhtaimman
marmorin valkeus, mutta keskell‰ suurta onnettomuuttaankin h‰n osotti
puvussaan samaa huolellisuutta kuin ennenkin. H‰nen ensi sanansa
olivat: "Oletteko h‰nt‰ tavannut?"

"En ole", vastasi Waverley, "h‰nen luokseen ei p‰‰stetty."

"Sit‰h‰n saattoi odottaakin", sanoi Flora, "mutta meid‰n on
alistuminen. Luuletteko kuitenkin saavanne h‰net viel‰ n‰hd‰?"

"Ehk‰ huomenna."

"Siis huomenna tai ei koskaan, kunnes" -- t‰ss‰ Flora katsahti ylˆsp‰in
-- "kaikki taas kohtaamme toisemme. Mutta toivoakseni te tapaatte h‰net
viel‰ kerran maan p‰‰ll‰. H‰n rakasti teit‰ koko syd‰mest‰‰n, vaikka --
vaan suottahan on menneisyydest‰ puhua. Olen niin usein mieless‰ni
kuvitellut t‰t‰ kamalaa loppua ja kysynyt, voinko todella kest‰‰
kohtaloani."

"Rakas Flora, jos teid‰n henkinen voimanne --"

"Sep‰ se", keskeytti h‰n kiihtyneen‰, "minulla on syd‰mess‰ni salainen
‰‰ni, joka kuiskaa, ett‰ juuri se henkinen voima, josta Flora Mac-Ivor
ylpeili, on murhannut h‰nen veljens‰!"

"Kuinka voitte lausua niin kauhean ajatuksen?"

"Se vaivaa minua kuin painajainen, vaikka tied‰n sen minua pett‰v‰n.
Tunkeutuen kaikkine kauhuineen sieluuni se tahtoo saada minut uskomaan,
ett‰ veljeni olisi tuhlannut tarmonsa satoihin muihin puuhiin, mutta
min‰ opetin h‰net kohdistamaan ja alttiiksi panemaan kaikki kykyns‰
t‰h‰n yhteen ep‰toivoiseen yritykseen. Jospa voisin muistaa kerrankaan
h‰nt‰ varottaneeni, mutta sen sijaan min‰ yh‰ yllytin h‰nen tulista
luontoaan!"

Edward koetti kaikilla mahdollisilla perusteilla vastustaa sit‰
k‰sityskantaa, joka Floran mielt‰ rasitti, muistuttaen h‰nelle niit‰
periaatteita, joissa h‰n samoin kuin Fergus olivat kasvaneet ja joiden
mukaan kumpikin piti velvollisuutenaan toimia.

Hetken vaitiolon j‰lkeen kysyi Flora haaveksivasti: "Muistatteko viel‰,
ett‰ kerran tapasitte minut ompelemassa Ferguksen morsiuskokardia? Nyt
ompelen h‰nelle h‰‰pukua. Yst‰v‰mme t‰‰ll‰ antavat viimeisen Vich Ian
Vohrin verisille j‰‰nnˆksille leposijan vihityss‰ maassa, omassa
kappelissaan. Mutta ne eiv‰t saa kaikki olla yhdess‰, ei -- h‰nen
p‰‰ns‰ -- en saa edes suudella rakkaan veljeni kylmi‰ huulia!"

Kun Edward sitten esitti h‰nelle Rosen pyynnˆn, ett‰ Flora pit‰isi
h‰nt‰ sisarenansa ja neuvottelisi h‰nen kanssaan tulevaisuudesta,
vastasi Flora: "Olen saanut Roselta kirjeen, jossa h‰n puhuu samasta
asiasta. Murhe tekee itsekk‰‰ksi, enk‰ senvuoksi ole tullut h‰nelle
kirjottaneeksi, ett‰ ep‰toivossanikin minun on iloista kuulla h‰nen
onnellisista toiveistaan ja paroonin pelastumisesta. Antakaa t‰m‰
Roselle; se on viimeinen arvoesine, mik‰ h‰nen Flora paralleen j‰i, ja
on er‰‰n ruhtinattaren lahja." N‰in sanoen h‰n antoi Edwardille rasian,
jossa oli h‰nen hiuskoristeenansa ollut timanttiketju. "Minulle sill‰
ei en‰‰ ole arvoa. Yst‰v‰ni ovat minulle toimittaneet turvapaikan
skotlantilaisten benediktiininunnien luostarissa Pariisissa. Huomenna
l‰hden luostarisisareni kanssa matkalle. Ja nyt, mr. Waverley, j‰‰k‰‰
hyv‰sti! Olkaa onnellinen Rosen kanssa ja muistakaa joskus yst‰vi‰nne,
jotka n‰in menet‰tte. Mutta ‰lk‰‰ koettako minua en‰‰ tavata."

Horjuvin askelin Waverley poistui Floran huoneesta ja palasi
Carlisleen. Majatalossa h‰n sai kirjeen asianajajalta, joka ilmotti
ett‰ h‰nelle oli myˆnnetty lupa k‰yd‰ huomisaamuna varhain Ferguksen
luona vankilassa.




LIV.


    Jo kellot soi ja rient‰‰ hetki:
    On eess‰ synkk‰ kuolon retki.

                       _Campbell_.

Unettoman yˆn j‰lkeen oli Waverley varhain aamulla vankilan portin
edess‰. Mutta h‰nen oli viel‰ kauvan odotettava, ennen kuin
m‰‰r‰hetken‰ portti avattiin ja laskusilta p‰‰stettiin alas. Silloin
h‰n p‰‰si sis‰‰n, n‰ytetty‰‰n ovenvartijalle lupalippunsa.

Ferguksen koppi oli synkk‰ holvikomero keskell‰ linnaa suuressa
tornissa. Vanhanaikuisten salpojen ja lukkojen narinaa, kun ne avattiin
Edwardin p‰‰st‰miseksi koppiin, seurasi kahleitten kalina, onnettoman
p‰‰llikˆn laahustaessa pitkin kivilattiaa syleill‰kseen yst‰v‰‰ns‰.

"Rakas Edward", sanoi h‰n lujalla, melkein iloisella ‰‰nell‰, "t‰m‰p‰
on todella hauskaa. Minun oli niin iloista kuulla, ett‰ sinulle avautuu
onnellinen tulevaisuus. Kuinka Rose jaksaa? Ja miten on vanhan
paroonimme laita? Varmaankin hyvin, koska sin‰kin olet vapaana.
Kerroppa nyt, kuinka aiot j‰rjest‰‰ kolmen lumikon, karhun ja
saapaspihdin jutun?"

"ƒl‰ nyt, hyv‰ Fergus, puhu mokomista asioista t‰llaisena hetken‰!"

"No niin, kyll‰h‰n me t‰nne saavuimme onnellisemmilla enteill‰ --
esimerkiksi viime marraskuussa, kun rinnatusten marssimme kaupunkiin ja
hinasimme valkean lipun n‰iden vanhain tornien huippuun. Mutta silti en
rupea ruikuttamaan, kun onni on k‰‰ntynyt vastaiseksi. Tiesinh‰n
hyvinkin, kuinka uhkarohkeassa yrityksess‰ olin mukana. Aikani on nyt
muuten t‰p‰r‰ll‰ -- puhukaamme siis asioista, jotka ovat t‰rke‰mpi‰.
Kuinka on prinssin laita? P‰‰sikˆ h‰n verikoirilta pakoon?"

"P‰‰si kyll‰; h‰n on turvassa."

"Jumalan kiitos! Kerro nyt l‰hemmin h‰nen pakoretkest‰‰n!"

Waverley kertoi h‰nelle t‰m‰n merkillisen jutun, mik‰li se silloin jo
oli tiettyn‰, ja Fergus kuunteli innostuneena. Sitten h‰n kyseli
muidenkin yst‰v‰ins‰ kohtaloa, varsinkin oman klan'insa vaiheita. T‰m‰
oli joutunut v‰hemm‰n k‰rsim‰‰n kuin useat muut heimot, sill‰ Ferguksen
vangitsemisen j‰lkeen olivat h‰nen miehens‰ hajaantuneet ja palanneet
kotiseuduilleen, joten kapinaa lopullisesti kukistettaessa heit‰ ei
en‰‰ tavattu aseissa eik‰ siis kovin ankarasti kohdeltu. Tieto t‰st‰
tuotti Fergukselle suurta tyydytyst‰.

"Sin‰ olet rikas, Waverley", sanoi h‰n, "ja jalomielinen. Jos saat
joskus kuulla n‰it‰ kˆyhi‰ Mac-Ivorin miehi‰ ahdistettavan, niin muista
olleesi kerran itsekin niiden puvussa ja siten tulleesi ik‰‰n kuin
t‰m‰n suvun ottopojaksi. Parooni tuntee kyll‰ tapamme ja l‰hell‰ asuen
voi sinulle ilmottaa, milloin on aika esiinty‰ heid‰n suojelijanansa.
Tahdotko sen luvata viimeiselle Vich Ian Vohrille?"

Kuten lukija tajuaa, antoi Edward sen takeeksi kunniasanansa, jonka h‰n
sitte t‰yttikin niin loistavasti, ett‰ h‰nen muistoaan viel‰ nytkin
siunataan Glennaquoichissa.

"Jospa voisin", jatkoi Fergus, "sinulle luovuttaa myˆs oikeuteni n‰iden
yksinkertaisten ja urheiden miesten rakkauteen ja kuuliaisuuteen -- tai
jospa minun olisi onnistunut edes suostuttaa Evan anomaan m‰‰r‰tyill‰
ehdoilla armoa ja sitte olemaan sinulle parhaana uljaimpana,
alttiimpana -- --" T‰ss‰ h‰net keskeytti kyynelvirta, jota h‰nen oma
kohtalonsa ei saanut vuotamaan, mutta joka nyt kasvinvelje‰ ajatellessa
valui herkk‰n‰.

"Mutta sille ei mit‰‰n mahda", h‰n jatkoi hieman tyynnytty‰‰n. "Sin‰ et
voi olla Vich Ian Vohr; n‰m‰ kolme loihtusanaa ovat ainoa _Sesam,
aukene_ heid‰n tunteittensa saavuttamiseksi ja Evan poloisen on
seurattava minua kuolemaan, kuten koko el‰m‰ns‰kin ajan oli mukanani."

"Niinp‰ todellakin", sanoi Maccombich nousten lattialta, jolla oli niin
hiljaa lev‰nnyt, ett'ei Edward h‰m‰r‰ss‰ ollut h‰nt‰ huomannut. "Eik‰
Evan koskaan ollut parempaa kohtaloa toivonutkaan kuin saada kuolla
p‰‰llikkˆns‰ kanssa."

Naputus ovelle ilmotti rippi-is‰n saapuneen, ja Edward poistui siksi
aikaa, jolloin pappi antoi vangeille viimeiset lohdutukset katolisten
kirkonmenojen mukaan. Hetken kuluttua h‰net taas p‰‰stettiin sis‰‰n, ja
samalla tuli sotamiesten saattamana sepp‰ irrottamaan vangeilta
kahleet.

Pian senj‰lkeen kuului rumpujen p‰rin‰‰. "T‰m‰ on viimeinen kutsumus
aseisiin, mit‰ minun annetaan kuulla. Ja nyt, rakas Edward, ennen kuin
eroamme, puhukaamme Florasta -- sisarelleni omistan hellimm‰t tunteeni,
mit‰ koskaan on syd‰mess‰ni liikkunut!"

"Emmeh‰n _t‰ss‰_ viel‰ eroa!" sanoi Edward.

"T‰ss‰ juuri; sin‰ et saa edemm‰ tulla. Omasta puolestani en pelk‰‰,
mit‰ nyt seuraa, mutta eloon j‰‰v‰ yst‰v‰ ei aina voi siet‰‰ n‰hd‰,
mit‰ kuoleva helposti kest‰‰. Toivon muuten, ett‰ p‰‰ni pystytet‰‰n
skotlantilaisen portin p‰‰lle, jotta silloinkin saan katsella is‰nmaani
sinert‰vi‰ kukkuloita. Parooni lis‰isi t‰h‰n:

    "Moritur et moriens dulces reminiscitur Argos."

Nyt kaikui linnan pihalta rattaiden ja kavioiden tˆmin‰‰. "Kuten
sanoin, sinun ei sovi minua seurata, ja kun tuo ‰‰ni muistuttaa, ett‰
aikani pian p‰‰ttyy, niin kerro nyt, milt‰ sinusta Flora n‰ytti!"

Waverley kertoi h‰nelle liikutetuin mielin siit‰ mielentilasta, jossa
oli Floran tavannut.

"Sisar parkani!" huokasi Fergus. "Oman tuomionsa h‰n kyll‰ olisi
kest‰nyt, mutta ei minun kuolemaani! Vaan kun eromme ensi tuska on
lauhtunut, saa h‰nen ankara velvollisuuden tuntonsa ja j‰rkkym‰tˆn
uskollisuutensa uutta ryhti‰ -- siit‰ olen varma. Silloin h‰n muistelee
Fergusta kuten muitakin sukumme sankareita, joiden tekoja h‰n
mielell‰‰n kertoi."

"Eikˆ h‰n en‰‰ saa sinua n‰hd‰?" kysyi Waverley; "h‰n n‰ytti kuitenkin
sit‰ odottavan."

"V‰ltt‰m‰tˆn pikku juoni s‰‰st‰‰ h‰nelt‰ viimeisen kamalan
hyv‰stij‰tˆn. En voisi kyynelitt‰ h‰nest‰ erota enk‰ salli noiden
miesten otaksua, ett‰ heill‰ on voimaa minuun vaikuttaa. Floralle on
uskotettu, ett‰ h‰n saisi minut tavata myˆhemm‰ll‰ -- ja t‰m‰n kirjeen
vie rippi-is‰ h‰nelle ilmottamaan, ett‰ kaikki on lopussa."

Nyt saapui muuan upseeri julistaen, ett‰ yli-sheriffi ja h‰nen
apulaisensa odottivat linnan portilla ottaakseen vastaan Fergus
Mac-Ivorin ja Evan Maccombichin. "Valmis olen", sanoi Fergus. Sitten
h‰n tarttui Edwardin k‰sivarteen ja astui papin ja Edwardin saattamana
portaita alas, sotamiesten seuratessa j‰lest‰. Pihalla seisoi
skvadroona rakuunia ja pataljoona jalkav‰ke‰ neliˆn‰, jonka sis‰ll‰ oli
vankeja mestauspaikalle viem‰‰n m‰‰r‰tyt k‰rryt: matkaa oli noin
penikulman verran. K‰rryiss‰ istui pyˆveli, jonka ammattia osotti h‰nen
k‰dess‰‰n oleva leve‰ miekka. N‰hty‰‰n rakuunat huudahti Evan
innoissaan: "Nuohan ovat samoja urhoja, jotka Gladsmuirissa pˆtkiv‰t
meit‰ pakoon, ennen kuin ehdimme niit‰ edes viel‰ tusinaa nitist‰‰.
Kyll‰ ne nyt osaavat n‰ytt‰‰ rohkeilta." Pappi kehotti h‰nt‰ pysym‰‰n
hiljaa.

Fergus syleili Waverleyt‰, suuteli h‰nt‰ molemmille poskille ja hyp‰hti
sitte kevyesti k‰rryihin. Evan istuutui h‰nen viereens‰, ja kulkue
l‰hti liikkeelle. Portilla rikolliset luovutettiin asianomaisilla
menoilla siviilivirkamiesten haltuun. Kun yli-sheriffi oli lausunut:
"Jumala varjelkoon Yrjˆ-kuningasta!" nousi Fergus seisaalle ja vastasi
kaikuvalla ‰‰nell‰: "Jumala varjelkoon kuningas Jamesia!" N‰m‰ olivat
viimeiset sanat, mit‰ Waverley kuuli h‰nen puhuvan. Kulkue loittoni
v‰hitellen, ja hetken kuluttua oli Waverley linnan pihalla yksin‰ns‰,
tuijottaen j‰yk‰sti holviaukkoon, josta h‰nen yst‰v‰ns‰ oli ikip‰iviksi
h‰nelt‰ kadonnut.




LV.

Dulce domum.


Sit‰ kauhun tunnetta, jonka valtaamana Waverley oli heti Ferguksen
mestauksen j‰lkeen Carlislesta l‰htenyt, seurasi v‰hitellen vakava
surumielisyys, niin ett‰ h‰n saapuessaan synnyinseudulleen jo saattoi
luonnon helmasta ammentaa lohdutusta. Mutta kuinka t‰ytel‰inen olikaan
se ilo, jota tunsi saadessaan heitt‰yty‰ kunnianarvoisten sukulaisten
syliin, joille h‰n oli velvollinen osottamaan kiitollisuutta ja
rakkautta!

Ei ainoakaan moitteen sana h‰irinnyt heid‰n yhtymisens‰ iloa. Vaikka
sir Everard ja mrs. Rachel olivat surreet Edwardin vaarallista liittoa
nuoren chevalierin kanssa, niin h‰nen k‰ytˆksens‰ oli kuitenkin niiden
periaatteiden mukainen, joissa he itse olivat kasvaneet. Eversti Talbot
oli myˆs hyvin taitavasti raivannut Edwardille tiet‰ yst‰v‰lliseen
vastaanottoon kuvaamalla h‰nen uljasta esiintymist‰‰n varsinkin
Prestonin luona. Sit‰ paitsi miellytti vanhaa paroonia ja h‰nen
sisartaan se ajatus, ett‰ heid‰n veljenpoikansa oli ryhtynyt
kaksintaisteluun niin etev‰n upseerin kuin everstin itsens‰ kanssa,
vanginnut h‰net ja siten kuolemasta pelastanut.

Waverleyn ulkomuoto, sotael‰m‰n ahavoittama ja sotilaskurista ryhdik‰s,
osotti suurta voimaa ja miehevyytt‰, vahvistaen todeksi everstin
lausunnon ja samalla vieh‰tt‰en kaikkia Waverley-Honourin asukkaita,
jotka kilvan riensiv‰t h‰nt‰ katsomaan. Mr. Pembroke iloitsi salaa
siit‰ rohkeudesta, jota Edward oli osottanut Englannin kirkon asiaa
puolustaessaan; kuitenkaan ei h‰n voinut olla entist‰ oppilastaan
hieman moittimatta siit‰, ett‰ t‰m‰ oli lev‰per‰isesti pidellyt h‰nen
k‰sikirjotustaan. Niinp‰ h‰n kertoi joutuneensa k‰rsim‰‰n mieskohtaista
ep‰mukavuutta, kun kuninkaan l‰hetti oli tullut paroonia vangitsemaan.
Silloin h‰n oli katsonut viisaimmaksi lymyt‰ er‰‰seen luolaan, jota
entisen tarkotuksensa nojalla viel‰ nytkin nimitet‰‰n "papinluolaksi",
eik‰ sinne oltu uskallettu kuin yhden kerran p‰iv‰ss‰ tuoda h‰nelle
ruokaa, joka sit‰ paitsi oli useimmiten ollut haaleata. Edwardin
mieleen muistui Bradwardinen paroonin paljoa ik‰v‰mpi turvapaikka,
mutta h‰n ei tahtonut vertauksella loukata arvokasta opettajaansa.

Kaikki olivat innokkaita valmistuspuuhissa Edwardin h‰it‰ varten, joita
h‰nen omaisensa jo kauvan olivat syd‰mest‰ns‰ toivoneet. H‰nen nyt
aikomansa avioliitto n‰ytti heist‰ kaikin puolin edulliselta paitsi
mit‰ varallisuuteen tuli, mutta t‰t‰h‰n heill‰ itsell‰‰n oli kylliksi.
Sen vuoksi kutsuttiin mr. Clippurse taas Waverley-Honouriin. Mutta h‰n
ei tullut yksin‰ns‰; kun vanhuuden raihnaisuus jo alkoi rasittaa, oli
h‰n liikekumppanikseen ottanut veljenpoikansa; liikkeen yhteisen‰
toiminimen‰ nyt oli Messrs. Clippurse ja Hookem. N‰iden k‰skettiin
laatia asianomaiset m‰‰r‰ykset mit‰ anteliaimman kaavan mukaan,
ik‰‰nkuin Edward naisi p‰‰rin tytt‰ren, joka laahaisi is‰ns‰ tiluksia
lumikkovaippansa helmassa.

Vaikka Waverley koetti jouduttaa asiaa, vei silloisten kulkuneuvojen
hitaisuus ja laillisten muotojen noudattaminen kaksi kuukautta aikaa,
ennen kuin h‰n Englannista l‰htˆns‰ j‰lkeen taas saapui Duchraniin
noutamaan morsiantaan. Kuuden p‰iv‰n kuluttua vietettiin h‰‰t. Nuoren
parin vihki arvoisa mr. Rubrick, joka oli Bradwardinen kotikappalainen.
Frank Stanley oli samaan aikaan saapunut Duchraniin ja toimi
sulhaspoikana. Lady Emily ja eversti Talbot olivat myˆs aikoneet olla
h‰iss‰ l‰sn‰, mutta v‰h‰‰ ennen k‰vikin ilmi, ett'ei lady Emilyn
terveydentila siet‰nytk‰‰n matkan vaivoja. Sen sijaan p‰‰tettiin, ett‰
Edward Waverley ja h‰nen puolisonsa, jotka paroonin kanssa aikoivat
heti l‰hte‰ Waverley-Honouriin, poikkeisivat matkallaan muutamiksi
p‰iviksi eversti Talbotin maatilalle, jonka t‰m‰ oli Skotlannissa
ostanut ja jolla h‰n toistaiseksi asui.

H‰‰seurue matkusti komeasti. Sir Everard oli veljenpojalleen
lahjottanut kuusi uljasta hevosta, joiden vet‰m‰t uusimmankuosiset
vaunut ihmetyttiv‰t puolta Skotlantia; j‰ljest‰ seurasivat mr.
Rubrickin perhevaunut -- molemmat olivat t‰ynn‰ naisia. Sitte ratsasti
joukko herroja, ja viimeisin‰ kulkivat palvelijat, joita oli ainakin
parikymment‰. Kuitenkin tuli, ottamatta n‰l‰nh‰d‰n vaaraa lukuun,
r‰tt‰ri Macwheeble heit‰ vastaan tiell‰ ja pyysi poikkeamaan
Pikku-Veolaniin. Parooni tuijotti h‰neen h‰mm‰styneen‰ ja vastasi, ett‰
h‰n ja h‰nen poikansa kyll‰ kernaasti matkustaisivat Pikku-Veolanin
kautta tervehti‰kseen r‰tt‰ri‰, mutta ett'eiv‰t he aikoneet tuoda
mukanansa koko h‰‰matkuetta. H‰n lis‰si ilomielin kuulleensa, ett‰
h‰nen kunnottoman seuraajansa myyty‰ tilukset vanha yst‰v‰ Duncan oli
uudelta omistajalta takaisin saanut virkansa. R‰tt‰ri kumarteli ja yh‰
uudisti pyyntˆns‰, kunnes parooni, vaikka olikin tunkeilevaisuudesta
harmissaan, kuitenkin suostui, pelj‰ten muuten osottavansa sellaisia
tunteita, joita kaikin mokomin tahtoi salata.

Heid‰n l‰hestyess‰‰n puistokujan p‰‰t‰ parooni vaipui vakavaan
mietiskelyyn, josta h‰net her‰tti vaan se huomio, ett‰ torninhuiput oli
uudelleen rakennettu ja rauniokasat korjattu paikalta. Mutta enimmin
h‰nt‰ ihmetytti, ett‰ molemmat suuret kivikarhut oli taas pystytetty
porttipylv‰iden p‰ihin. "Uusi omistaja", h‰n lausui Edwardille, "on
osottanut sin‰ lyhyen‰ aikana, jonka h‰n on tiluksia hallinnut, enemm‰n
_gusto_, kuten italialaiset sanovat, kuin tuo Malcolm koira
saavutti _vita adhuc durante_, vaikka itse olin h‰nt‰ t‰‰ll‰
kasvattanut. -- Kun kerta on koirista puhe, niin eikˆh‰n nuo ole Ban ja
Buscar, jotka Davie Gellatleyn mukana tuolla hyppiv‰t?"

"Ehdotan, ett‰ menn‰‰n niit‰ tapaamaan", sanoi Waverley; "sill‰
luullakseni talon nykyinen is‰nt‰ on eversti Talbot, joka haluaa meit‰
n‰hd‰. Aluksi hieman ep‰ilin teille mainita, ett‰ h‰n on ostanut vanhan
kartanonne, ja voimmehan nytkin sivuuttaa t‰m‰n ja menn‰ r‰tt‰rin luo,
ell'ette mielell‰nne h‰nt‰ tapaa."

Nyt oli paroonilla tilaisuus n‰ytt‰‰ jalomielisyytt‰‰n. H‰n henk‰isi
syv‰‰n, otti runsaasti nuuskaa ja huomautti, ett‰ kun kerta oli n‰in
pitk‰lle joutunut h‰n ei voisi menn‰ everstin asunnon ohitse, ja ett‰
h‰nest‰ oli eritt‰in hauskaa n‰hd‰ entisten alustalaistensa uutta
is‰nt‰‰. N‰in sanoen h‰n laskeutui ratsulta maahan, ja muut herrat
seurasivat h‰nen esimerkki‰‰n; myˆs naiset nousivat vaunuistansa. H‰n
tarjosi k‰sivartensa tytt‰relleen ja kujaa alas ment‰ess‰ osotteli
h‰nelle, kuinka pian _Diva Pecunia_ oli kyennyt poistamaan kaikki
h‰vityksen j‰ljet.

Kaikki kaadetut puut oli viety pois. Niiden juuretkin oli kaivettu irti
ja maa sitten taas tasotettu ja turpeilla peitetty. H‰vityksest‰ ei
n‰kynyt en‰‰ merkki‰k‰‰n, ja ainoastaan hyvin perehtynyt silm‰ saattoi
huomata muutoksia. Davie Gellatleyn ulkoasussa oli myˆs tapahtunut
uudistus; h‰n tuli vieraita vastaan, toisinaan pys‰htyen ihmettelem‰‰n
omaa uutta pukuaan. Tosin h‰n loisti samoissa v‰reiss‰ kuin ennenkin,
mutta nyt h‰n esiintyi niin koreana, ett‰ olisi sopinut prinssinkin
palvelijaksi. H‰n l‰heni hyppien entisell‰ oudolla tavallaan, ensin
paroonin, sitten Rosen luokse, ja silitt‰en vaatteitaan h‰n lakkaamatta
huudahteli: "kaunis, kaunis Davie." Innoissansa h‰nen oli vaikea
kunnollisesti laulaa monilukuisista s‰velist‰ns‰ ainoatakaan, sill‰
erinomainen riemuntunne pyrki h‰nt‰ l‰k‰hdytt‰m‰‰n. Myˆskin koirat
osottivat vallattomilla hypyill‰‰n, ett‰ nekin tunsivat entisen
is‰nt‰ns‰. "Totta puhuen, Rose", huudahti parooni, "n‰iden mykkien
el‰inten ja tuon narri paran kiitollisuus panee kyyneleet vuotamaan
vanhoista silmist‰ni, kun taas Malcolm heittiˆ -- mutta eversti
Talbotille olen todellakin kiitollinen siit‰, ett‰ h‰n on niin hyvin
pit‰nyt huolta koiristani ja Davie poloisesta. Meid‰n ei kuitenkaan
sovi j‰tt‰‰ niit‰ t‰nne nauttimaan el‰kett‰."

Heid‰n viel‰ puhellessaan tuli lady Emily puolisonsa k‰sivarteen
nojaten vieraita vastaan puistokujan sis‰portilla ja lausui kaikki
syd‰mellisesti tervetulleiksi. Kun esittely oli suoritettu, pyysi h‰n
anteeksi, ett‰ oli k‰ytt‰nyt pient‰ juonta houkuttaakseen heid‰t
j‰lleen sellaiseen paikkaan, joka ehk‰ her‰tt‰isi heiss‰ surullisia
muistoja -- "mutta kun t‰nne on tulossa uusi is‰nt‰, niin me halusimme,
ett‰ parooni --"

"Mr. Bradwardine, hyv‰ rouva, jos suvaitsette", keskeytti vanha herra.

"Siis mr. Bradwardine ja samoin mr. Waverley, teid‰n pit‰isi tulla
katsomaan, mit‰ olemme tehneet saadaksemme isienne kartanon entiseen
kuntoon."

Parooni vastasi vaan syv‰ll‰ kumarruksella. Ja todellakin, kun h‰n
astui kartanon pihalle, n‰ytti kaikki olevan korjattuna entisellens‰,
millaiseksi oli j‰‰nyt muutamia kuukausia takaperin h‰nen l‰htiess‰‰n
sotaretkelle, paitsi suuria hevostalleja, jotka olivat palaneet ja
saaneet sijaansa siromman muotoisia rakennuksia. Kyyhkyslakka oli taas
t‰ynn‰; suihkukaivo kimalteli leikkien kuin ennenkin, ja kaikki karhut
seisoivat niin huolellisesti korjattuina ja t‰ydennettyin‰, ett'ei
niiss‰ voinut ollenkaan huomata ‰skeisen v‰kivallan vaikutuksia. Kun
n‰ihin v‰h‰p‰tˆisiin yksityisseikkoihin oli pantu niin paljon huolta,
niin ei tarvinne eritt‰in mainita, ett‰ itse p‰‰rakennus oli
perinpohjin korjattu, samoin kuin puutarhat olivat uudestaan t‰ydess‰
loistossa. Sit‰ paitsi oli kaikkialla koetettu niin paljon kuin
mahdollista s‰ilytt‰‰ entist‰ muotoa ja s‰vy‰. Parooni silm‰ili
ymp‰rilleen ‰‰netˆnn‰ ihmetellen: vihdoin h‰n k‰‰ntyi eversti Talbotin
puoleen.

"Lausuessani teille, sir, hartaimman kiitokseni perheeni tunnuskuvien
uudistamisesta entisellens‰ en voi olla ilmaisematta kummastustani
siihen, ett'ette ole minnek‰‰n sijottanut omaa vaakunaanne;
muistaakseni se on vahtikoira, jota ennen muinoin nimitettiin
'talbot'iksi.' Ainakin pit‰‰ sellaista koiraa vaakunassaan uljas ja
mainio Shrewsburyn kreivi, jonka kanssa perheenne on ep‰ilem‰tt‰
l‰heist‰ sukua."

"Luullakseni", vastasi eversti hymyillen, "meid‰n koiramme ovat samaa
alkujuurta -- jos muuten vaakunakilvet rupeisivat kiistelem‰‰n
etev‰mmyydest‰, niin min‰ puolestani voisin sanoa: 'tappele koira,
tappele karhu'."

N‰in puheltaessa ja paroonin ottaessa uudestaan hyv‰n annoksen nuuskaa
he olivat astuneet huoneisiin sis‰lle, nimitt‰in parooni, Rose ja lady
Emily nuoren Stanleyn ja r‰tt‰rin kanssa, kun taas Edward ja muu seura
oli j‰‰nyt katselemaan uutta kasvihuonetta, jossa rehotti mit‰
ihanimpia kasveja. Parooni alkoi uudestaan puhella mieliaineestaan:
"Vaikka te suvaitsettekin leikkis‰sti v‰hent‰‰ sukunne mainetta,
eversti Talbot, kuten olen n‰hnyt toistenkin ylh‰isten aatelismiesten
menettelev‰n kotimaassanne, niin t‰ytyy minun kuitenkin huomauttaa,
ett‰ vaakunanne on vanhimpia ja mainioimpia, samoin kuin nuoren
yst‰v‰ni Stanleynkin tunnusmerkki, jona on kotka ja lapsi."

"Linnuksi ja kakaraksi sit‰ sanotaan Derbyshiress‰", sanoi Stanley.

"Te olette rohkea poika, sir", virkkoi parooni, joka oli suuresti
mieltynyt nuorukaiseen, ehk‰ senkin vuoksi, ett‰ t‰m‰ h‰nt‰ toisinaan
h‰rn‰ili, "rohkea poika te olette, ja t‰ytynee kai minun joskus teit‰
hieman kurittaa." Samalla h‰n puristi suurta ruskeaa nyrkki‰‰n. "Mutta
kuulkaapa nyt, eversti Talbot, mit‰ aioin sanoa: Teill‰ on pitk‰n pitk‰
sukujohto, ja kun nyt olette laillisella tavalla ja asianmukaisia
muotoja noudattaen hankkinut itsellenne ja suvullenne t‰m‰n maatilan,
jonka olen itselt‰ni ja omaisiltani menett‰nyt, niin toivon sen pysyv‰n
teid‰n perheenne omana yht‰ monta vuosisataa kuin se oli viimeisen
omistajansa suvulla."

"Mr. Bradwardine, siin‰ lausuitte todella yst‰v‰llisen toivomuksen",
vastasi eversti.

"Kuitenkaan en voi j‰tt‰‰ ilmaisematta teille ihmettely‰ni, eversti
Talbot", jatkoi parooni, "ett‰ te, jossa olen huomannut niin paljon
_amor patriae_, kun Edinburgissa toisemme tapasimme, jotta muita
maita suorastaan halveksitte, nyt olette katsonut hyv‰ksi pystytt‰‰
kotijumalanne _procul a patriae finibus_ ja siten ik‰‰nkuin
tuomita itsenne maanpakoon."

"Totta tosiaan, parooni, min‰ en en‰‰ k‰sit‰ ett‰ vanhan sotilaan
pit‰isi yh‰ eksytt‰‰ toista ollakseen kavaltamatta muuatta salaisuutta,
jonka nuo nuoret pˆhkˆt Waverley ja Stanley sek‰ yht‰ narrimainen
vaimoni ovat p‰‰h‰ns‰ saaneet. Siksi ilmotan nyt teille, ett‰ t‰m‰n
suuren maatilan myyj‰lle etuk‰teen antamallani rahasummalla sain
ostettua vaan pienen mets‰styslinnan ----shiress‰, nimelt‰
Brerewood Lodge, ynn‰ siihen kuuluvat parisataa acrea maata, jonka
p‰‰ansiona on se etu, ett‰ se sijaitsee vaan muutamien penikulmien
p‰‰ss‰ Waverley-Honourista."

"Mutta kuka sitte on oikeastaan t‰m‰n kartanon ostaja?"

"Sen asian selvitt‰minen on t‰m‰n herran teht‰v‰", vastasi eversti.

R‰tt‰ri, jota t‰m‰ vetoominen tarkotti, oli jo kauvan aikaa tepsutellut
maltitonna heid‰n ymp‰rill‰‰n, "kuten kana kuumalla halstarilla",
niinkuin h‰n itse j‰lkeenp‰in hykerrellen kuvaili, mutta samalla h‰nen
olisi sopinut lis‰t‰, "tai kuten muninut kana t‰ydess‰ loistossaan."

Nyt h‰n astui esille. "Niin, sen min‰ voin, hyv‰t herrat", ja kiireesti
kiskoen taskustaan n‰kyviin mytyn papereita, joiden punaisia siteit‰
h‰n mielenliikutuksesta vapisevin sormin p‰‰steli, h‰n lis‰si: "T‰ss‰
on luovutus- ja kauppakirja, jonka Malcolm Bradwardine Inch-Grabbitista
on omak‰tisesti allekirjottanut ja asianomaiset todistajat oikeaksi
vahvistaneet; sen mukaan h‰n m‰‰r‰tyst‰ rahasummasta, joka h‰nelle on
paikalla k‰teisesti suoritettu, luovuttaa ja s‰‰t‰‰, ett‰ Bradwardinen,
Tully-Veolanin ja muut tilukset kaikkinensa, mit‰ niihin kuuluu, ynn‰
linna, rakennukset ja --"

"Asiaan, herra; tuon kaiken osaan kyll‰ ulkoa", keskeytti eversti.

"Siirtyv‰t Cosmo Comyne Bradwardinelle, Esq.", jatkoi r‰tt‰ri, "h‰nelle
ja h‰nen perillisellens‰ ja oikeudenomistajillensa, ainiaaksi ja
peruuttamattomasti -- pidett‰viksi joko _a me vel de me_ -- --"

"Mainitkaa lyhyesti!"

"Kunniallisen miehen omantunnon nimess‰, eversti, min‰ luen niin
lyhent‰en kuin t‰m‰ tyyli ikin‰ sallii. -- Kuitenkin sill‰
nimenomaisella ehdolla ja m‰‰r‰yksell‰, ett‰ -- --"

"Mr. Macwheeble, t‰t‰h‰n sittenkin kest‰‰ kauvemmin kuin Ven‰j‰n talvea
-- suokaa anteeksi, ett‰ keskeyt‰n. Niin, mr. Bradwardine, perhetilanne
on taas kokonansa teid‰n omanne ja k‰ytett‰v‰nne; sen rasituksena on
vaan se summa, joka tarvittiin takaisin ostoon, mutta olen kuullut,
ett‰ itse omaisuus on paljoa arvokkaampi."

"Vanha virsi -- vanha virsi, ell'ei herroilla ole mit‰‰n sit‰ vastaan",
huudahti r‰tt‰ri k‰si‰‰n hieroen. "Katsotaanpa tilikirjoja."

"Mainitun rahasumman on mr. Edward Waverley antanut k‰ytett‰v‰ksi; se
saatiin kauppahintana h‰nen is‰ns‰ omaisuudesta, jonka h‰nelt‰ ostin,
ja on kiinnitetty h‰nen puolisonsa, teid‰n tytt‰renne, ja t‰st‰
avioliitosta syntyvien lasten hyv‰ksi."

"Se on yleinen kiinnitys", huomautti r‰tt‰ri, "vakuudeksi Rose Comyne
Bradwardinelle _alias_ Waverleylle, elinkorkona ja mainitusta
avioliitosta mahdollisesti syntyville lapsille l‰‰nityksen‰: ja min‰
laadin sit‰paitsi erikoisen, ennen avioliittoa tehdyn sopimuksen,
_intuitu matrimonii_, jott'ei sit‰ j‰lkeenp‰in voitaisi kumota
lahjotuksena _inter virum et uxorem_."

Vaikea on sanoa, tunsiko vanha parooni enemm‰n onnea perintˆtilansa
palauttamisesta itsellens‰ vai siit‰ hienotunteisuudesta ja jaloudesta,
ett'ei h‰nelle oltu toimitettu mit‰‰n sitoumuksia niihin m‰‰r‰yksiin
n‰hden, joita h‰nen olisi muuten ollut annettava kuolemansa varalta, ja
ett‰ kaikin tavoin v‰ltettiin sellaista muotoa, jonka kautta h‰n olisi
joutunut rahallisiin velvollisuuksiin. Kun h‰mm‰styksen ja ilon ensi
hetki oli kulunut, k‰‰ntyiv‰t h‰nen ajatuksensa taas kelvottomaan
miesperilliseens‰, joka h‰nen sanainsa mukaan oli Esaun lailla
hernerokasta myynyt esikoisuutensa.

"Mutta arvaatteko, kuka h‰nelle sen rokan keitti?" riemuitsi r‰tt‰ri.
"Haluaisinpa tiet‰‰ kuka sen teki, ell'ei juuri Duncan Macwheeble!
Nuori mr. Waverley j‰tti koko homman minun hoteisiini alusta saakka
-- ihan ensi idusta l‰htien, niin sanoakseni. Siin‰ sit‰ oli
juonittelemista -- piti olla sokkosilla heid‰n kanssansa -- ja taas
maklakoida paraansa mukaan; ja sen min‰ vaan sanon, ett‰ lopulta sain
Inch-Grabbitin ja Jamie Howien aika siev‰sti ansaan. Kyll‰ sen viel‰
huomaatte! En min‰ niin tuhma ollut, ett‰ olisin kauniin nuoren
sulhasen kanssa mennyt heid‰n puheilleen -- silloinhan he heti olisivat
korottaneet hinnan ihan mahdottomiin. Ei sinne p‰ink‰‰n -- min‰ panin
heid‰t tutisemaan kauhusta, kun kuvasin villej‰ talonpoikiamme ja
Mac-Ivorin miehi‰, jotka viel‰k‰‰n eiv‰t ole rauhottuneet. Viimein he
pime‰n tultua eiv‰t tohtineet askeltakaan menn‰ huoneestaan ulos, kun
pelk‰siv‰t, ett‰ John Heatherblutter tai muu paholainen olisi tuota
pikaa heid‰n kimpussaan. Toiselta puolen taas kiristin heit‰ eversti
Talbotin nimell‰ -- kehtaisivatko todellakin vaatia h‰vytˆnt‰ hintaa
herttuan yst‰v‰lt‰? Eiv‰tkˆ he tienneet, mik‰ herra se on? Tai eikˆ
heille riitt‰nyt esimerkkej‰ onnettomista, harhaan joutuneista
miekkosista -- --"

"Mutta sanokaahan esimerkiksi, kuka Derbyyn l‰hti, mr. Macwheeble?"
kysyi h‰nelt‰ eversti kahdenkesken.

"Hiljaa, eversti. Herran t‰hden hiljaa! J‰tt‰k‰‰ se kirppu siksens‰.
Derbyss‰ oli monta uljasta miest‰, eik‰ sit‰ paitsi sovi puhua nuorasta
talossa miss‰ --" Samalla h‰n viekkaasti hym‰ht‰en nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n
parooniin p‰in, joka oli vaipunut syviin haaveisiin.

ƒkki‰ parooni vei Macwheeblen syrj‰‰n, niin ett‰ muut kuulivat vaan
joitakuita sanoja heid‰n keskustelustaan. T‰m‰ koski varmaankin
karttamerkkej‰ ja pergamenttia, sill‰ mik‰‰n muu puheenaine --
is‰nt‰ns‰k‰‰n k‰sittelem‰n‰, joka kuitenkin oli taas hyvin mahtava --
ei olisi siin‰ m‰‰r‰ss‰ voinut kiinnitt‰‰ r‰tt‰rin vakavaa ja
kunnioittavaa huomiota.

"Ymm‰rr‰n teid‰n armonne t‰ydellisesti; se k‰y yht‰ helposti kuin
oikeuden p‰‰tˆs vastaajan poissa ollessa."

"Edwardille ja Roselle, minun kuoltuani, ja heid‰n miespuoliselle
perillisellens‰ -- mutta etuoikeus olkoon toisella pojalla, jos Jumala
heille suo kaksi -- ja h‰nen on otettava Bradwardinen nimi ja vaakuna,
ilman muuta nime‰ tai tunnuskuvaa."

"Ahaa!" huusi r‰tt‰ri. "Huomenna varhain min‰ sepit‰n pienen
suunnitelman. Siihen ei tarvita muuta kuin luopumiskirja _in
favorem_. Kyll‰ min‰ sen saan valmiiksi ja asianmukaiseen kuntoon
ylikamarioikeuden ensi istuntoon."

Heid‰n yksityinen keskustelunsa p‰‰ttyi t‰h‰n, ja paroonia kutsuttiin
ottamaan vastaan uusia vieraita Tully-Veolaniin. N‰it‰ olivat majuri
Melville Cairnvreckanista ja arvoisa mr. Morton, mukanaan pari paroonin
tuttavaa, joille oli salaa ilmaistu, ett‰ h‰n j‰lleen oli saanut
haltuunsa isiens‰ maatilan. Alhaalla pihalla kuului kyl‰l‰isten
riemuhuutoja; sill‰ Saunders Saunderson, joka kiitett‰v‰n viisaasti oli
jaksanut monta p‰iv‰‰ s‰ilytt‰‰ salaisuuden, oli nyt p‰‰st‰nyt kielens‰
valloilleen, kun n‰ki vaunujen saapuvan.

Mutta sill‰ v‰lin kun Edward vastaanotti majuri Melvillen eritt‰in
kohteliaasti ja papin mit‰ herttaisimman yst‰v‰llisesti, n‰ytti h‰nen
appensa hieman nololta ik‰‰nkuin olisi ep‰tietoisena, miten voisi
tyydytt‰‰ vierasvaraisuuden v‰ltt‰m‰ttˆm‰t vaatimukset ja toimittaa
juhlan vuokraajilleen ja alustalaisilleen. Lady Emily tuli pelastamaan
h‰net p‰lk‰‰st‰ huomauttaen, ett‰ vaikka h‰n oli monessa suhteessa
mit‰tˆn edustamaan Edward Waverleyn puolisoa, h‰n sittenkin toivoi
paroonin hyv‰ksyv‰n ne juhlatoimet, joihin h‰n niin monen vieraan
varalta oli ryhtynyt; t‰‰ll‰ voitaisiin nyt tarjota jonkun verran
mukavuutta, jotta Tully-Veolanin kuulu vieraanvaraisuus ei h‰pe‰‰n
joutuisi. Mahdotonta on kuvata, miten tyytyv‰isen‰ parooni kuunteli
t‰t‰ vakuutusta: h‰nen ryhdiss‰‰n ilmeni ritarillisuutta, joka puoleksi
kuului j‰yk‰lle skotlantilaiselle lairdille ja puoleksi ranskalaisen
armeijan entiselle upseerille, kun h‰n kauniille puhujalle tarjosi
k‰sivartensa ja menuettia muistuttavin askelin saattoi h‰net suureen
ruokasaliin muun joukon heit‰ seuratessa.

Niiden viittausten ja neuvojen mukaan, mit‰ oli Saundersonilta saatu,
oli t‰ss‰ samoin kuin muissakin huoneissa kaikki j‰rjestetty entisen
mallin mukaan; miss‰ taas tarvittiin uusia huonekaluja, oli niiden
valitsemisessa noudatettu entisen sisustuksen luonnetta. Ainoastaan
yksi uusi koriste oli hankittu t‰h‰n komeaan saliin, ja se sai paroonin
silm‰t kyyneltym‰‰n. Siell‰ oli nimitt‰in eloisa maalaus, joka esitti
Fergus Mac-Ivoria ja Waverleyt‰ yl‰maalaisessa asussa; taustana oli
synkk‰ kalliorotko, jonka l‰vitse koko klan n‰kyi marssivan. Kuva oli
tehty henkev‰n luonnoksen mukaan, jonka muuan lahjakas nuorukainen oli
Edinburgissa ollessaan piirt‰nyt, ja sen oli luonnollisessa koossa
maalannut etev‰ lontoolainen taiteilija. T‰t‰ aihetta ei olisi sen
paremmin voinut k‰sitell‰ itse Raeburnkaan, jonka yl‰maalaissankarit
melkein aina n‰ytt‰v‰t olevan putoamassa kehyksist‰. Glennaquoichin
onnettoman p‰‰llikˆn myrskyiseen, tuliseen ja ylpe‰‰n luonteeseen oli
h‰nen onnellisemman yst‰v‰ns‰ miettiv‰, haaveksiva ja innostunut ilme
vieh‰tt‰v‰n‰ vastakohtana. Kuvan vieress‰ riippuivat ne aseet, jotka
Waverleyll‰ oli ollut ‰skeisess‰ kansalaissodassa. Kaikkea t‰t‰
katseltiin ihaillen ja vakavin tuntein.

Mutta huolimatta tunteista ja hyveist‰ ihmisten t‰ytyy syˆd‰; ja
istuutuen pˆyd‰n alap‰‰h‰n parooni vaati lady Emily‰ suorittamaan
em‰nn‰n toimet sen yl‰p‰‰ss‰ kunniasijalla, jotta nuoret, kuten h‰n
lausui, voisivat heist‰ molemmista ottaa hyv‰‰ esimerkki‰. Lyhyen
‰‰nettˆmyyden j‰lkeen, jonka h‰n k‰ytti ratkaistakseen mieless‰‰n,
kummalle kirkolle oli annettava etuoikeus, presbyteeril‰isellekˆ vai
Skotlannin piispalliselle, h‰n pyysi mr. Mortonia vieraana pappina,
anomaan Jumalalta siunausta ja huomautti, ett‰ mr. Rubrick, joka nyt
oli _kotona_, voisi lausua kiitokset h‰nen osakseen tulleesta
suuresta armosta. Juhla-atria oli erinomainen. Saunderson palveli
vieraita asianomaisessa puvussa, apunaan kaikki entiset palvelijat,
jotka taas oli kutsuttu kokoon, paitsi kahta, joista Cullodenin
taistelun j‰lkeen ei oltu sanaakaan kuultu. Kellareissa oli runsaasti
viinej‰, jotka yksimielisesti tunnustettiin mainioiksi; ja t‰ksi
illaksi oli saatu sekin toimeen, ett‰ suihkukaivon karhu pihalla p‰‰sti
kidastaan maukasta viinapunssia alemmille vieraille.

Atrian j‰lkeen parooni aikoi esitt‰‰ maljan ja katsahti surumielisesti
sivupˆyd‰lle; siell‰ oli komeilemassa suuri joukko h‰nen
hopea-astioitaan, jotka oli joko piilotettu aikanansa tai saatu
takaisin ostetuksi sotamiehilt‰ naapurien avulla.

"Nykyisen‰ aikana", h‰n lausui, "t‰ytyy niiden olla kiitollisia, joiden
on onnistunut pelastaa henkens‰ ja maansa; mutta kun nyt aion esitt‰‰
t‰m‰n maljan, en voi olla mielipahoin ajattelematta, ett‰ minulta on
kadonnut muuan vanha peru, lady Emily, muuan _poculum potatorium_
eversti Talbot."

T‰ll‰ hetkell‰ paroonia kyyn‰sp‰‰st‰ nyhk‰isi h‰nen
_majordomonsa_, ja k‰‰ntyess‰‰n vanha herra n‰ki palvelijansa
k‰dess‰ Saint Duthacin kuuluisan pikarin, Bradwardinen siunatun karhun!
Ep‰ilen, tokko h‰nen sukutilansa takaisin saaminen oli h‰nt‰ enemm‰n
riemastuttanut kuin t‰m‰ n‰ky. "Kunniasanani kautta", h‰n huudahti,
"pit‰‰ melkein uskoa olevan tonttuja ja keijukaisia, lady Emily,
silloin kun te olette saapuvilla!"

"Olen hyvin onnellinen", sanoi eversti Talbot, "kun t‰m‰n vanhan
perheaarteen lˆyt‰minen on antanut minulle tilaisuutta edes jollakin
tapaa osottaa teille syd‰mellist‰ harrastustani kaikkeen, mik‰ nuorta
yst‰v‰‰ni Edwardia koskee. Mutta poistaakseni mielest‰nne sen
ep‰luulon, ett‰ lady Emily lienee tonttu, voin teille kertoa, miten
t‰m‰n asian laita on. Yst‰v‰nne Frank Stanley, johon on tullut
jonkunlainen tartan-kuume siit‰ alkaen, kun Edward h‰nelle jutteli
Skotlannin oloista ja tavoista, sattui kerran meille kuvailemaan t‰t‰
merkillist‰ vanhaa pikaria. Palvelijani Spontoon, joka vanhan,
uskollisen sotilaan tavoin kaikki huomaa ja v‰h‰n puhuu, huomautti
minulle j‰lkeenp‰in, ett‰ tuollainen hopeaesine oli h‰nen muistaakseen
ollut er‰‰n mrs. Nosebagin huostassa. T‰m‰ taas oli alkuaan toiminut
panttilainaajan apulaisena ja viimeisten ik‰vien tapausten lomassa
saanut Skotlannissa tilaisuutta hieman tyˆskennell‰ vanhassa
ammatissaan, joten ainakin puolet armeijan arvosaalista oli joutunut
h‰nen k‰siins‰. Tietysti me heti hankimme pikarin haltuumme, ja minun
olisi eritt‰in iloista teilt‰ kuulla, ett'ei sen arvo ole v‰hentynyt,
vaikka saattekin sen minun kauttani takaisin."

Silloin tipahti kyynel viiniin, jota parooni kaasi, kun h‰n
esitti juotavaksi kiitosmaljan eversti Talbotille ja toisen maljan
"Waverley-Honourin ja Bradwardinen nyt yhtyneiden sukujen onneksi ja
menestykseksi."

Minun ei en‰‰ tarvitse muuta mainita kuin ett'ei milloinkaan ole
vilpittˆm‰mmin lausuttu toivomusta ja ett'ei maallisten olojen
vaihtelevaisuuteen n‰hden myˆs mik‰‰n toivomus ole p‰‰asiassa
onnellisemmin t‰yttynyt.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY***


******* This file should be named 45697-8.txt or 45697-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/9/45697



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
